

13 июня 1996 г. N 63-ФЗ

УГОЛОВНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Статья 328. Уклонение от прохождения военной и альтернативной гражданской службы
1. Уклонение от призыва на военную службу при отсутствии законных оснований для освобождения от этой службы -
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет. (в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 N 162-ФЗ (ред. от 11.03.2004), от 07.03.2011 N 26-ФЗ, от 07.12.2011 N 420-ФЗ)
2. Уклонение от прохождения альтернативной гражданской службы лиц, освобожденных от военной службы, -
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо арестом на срок до шести месяцев. (в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 N 162-ФЗ (ред. от 11.03.2004), от 07.03.2011 N 26-ФЗ, от 07.12.2011 N 420-ФЗ)
