

ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 4 июля 2013 г. N 565

ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ О ВОЕННО-ВРАЧЕБНОЙ ЭКСПЕРТИЗЕ
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 01.10.2014 N 1005, от 19.05.2015 N 478, от 23.04.2016 N 345, от 19.07.2016 N 698, от 29.12.2016 N 1540, от 30.03.2017 N 359, от 22.03.2018 N 318, от 21.04.2018 N 490, от 14.12.2018 N 1552, от 30.01.2019 N 59, от 16.03.2019 N 274, от 27.02.2020 N 207, от 01.06.2020 N 803, от 24.12.2021 N 2457, от 29.06.2022 N 1165, от 03.02.2023 N 157, от 23.11.2023 N 1978, от 26.01.2024 N 66, от 03.04.2024 N 420, от 05.04.2024 N 434, от 17.04.2024 N 496, от 29.08.2025 N 1314)


В соответствии со статьей 61 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" Правительство Российской Федерации постановляет:
1. Утвердить прилагаемые:
Положение о военно-врачебной экспертизе;
изменения, которые вносятся в постановление Правительства Российской Федерации от 28 июля 2008 г. N 574 "Об утверждении Положения о независимой военно-врачебной экспертизе и о внесении изменений в Положение о военно-врачебной экспертизе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 31, ст. 3744).
2. Предоставить Министерству обороны Российской Федерации по согласованию с Министерством здравоохранения Российской Федерации право давать разъяснения по вопросам применения Положения, утвержденного настоящим постановлением.
3. Федеральным органам исполнительной власти привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим постановлением.
4. Признать утратившими силу акты Правительства Российской Федерации по перечню согласно приложению.
5. Настоящее постановление вступает в силу с 1 января 2014 г.


Председатель Правительства
Российской Федерации
Д. МЕДВЕДЕВ


УТВЕРЖДЕНО
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 4 июля 2013 г. N 565

ПОЛОЖЕНИЕ О ВОЕННО-ВРАЧЕБНОЙ ЭКСПЕРТИЗЕ
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 01.10.2014 N 1005, от 19.05.2015 N 478, от 23.04.2016 N 345, от 29.12.2016 N 1540, от 30.03.2017 N 359, от 22.03.2018 N 318, от 21.04.2018 N 490, от 14.12.2018 N 1552, от 30.01.2019 N 59, от 16.03.2019 N 274, от 27.02.2020 N 207, от 01.06.2020 N 803, от 24.12.2021 N 2457, от 29.06.2022 N 1165, от 03.02.2023 N 157, от 23.11.2023 N 1978, от 26.01.2024 N 66, от 03.04.2024 N 420, от 05.04.2024 N 434, от 17.04.2024 N 496, от 29.08.2025 N 1314)

I. Общие положения
1. Военно-врачебная экспертиза проводится в мирное и военное время в Вооруженных Силах Российской Федерации (далее - Вооруженные Силы), в войсках национальной гвардии Российской Федерации (далее также - другие войска), инженерно-технических и дорожно-строительных воинских формированиях при федеральных органах исполнительной власти и спасательных воинских формированиях Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (далее - воинские формирования), Службе внешней разведки Российской Федерации, органах федеральной службы безопасности, органах государственной охраны, федеральном органе обеспечения мобилизационной подготовки органов государственной власти Российской Федерации (далее - органы), в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, органах принудительного исполнения Российской Федерации, федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы, органах внутренних дел Российской Федерации и таможенных органах Российской Федерации (далее - учреждения) в целях определения годности к военной службе, годности к службе, приравненной к военной службе (далее - приравненная служба), обучению (военной службе) по конкретным военно-учетным специальностям, обучению (службе) по специальностям в соответствии с занимаемой должностью, определения соответствия требованиям к состоянию здоровья граждан, пребывающих в добровольческих формированиях, содействующих выполнению задач, возложенных на Вооруженные Силы или другие войска, в период мобилизации, в период действия военного положения, в военное время, при возникновении вооруженных конфликтов, при проведении контртеррористических операций, а также при использовании Вооруженных Сил или других войск за пределами территории Российской Федерации (далее - добровольческие формирования), установления причинной связи увечий (ранений, травм, контузий), заболеваний у военнослужащих и приравненных к ним лиц, граждан, призванных на военные сборы, граждан, уволенных с военной службы, приравненной службы и военных сборов, граждан, пребывающих (пребывавших) в добровольческих формированиях, с прохождением военной службы, приравненной службы, исполнением обязанностей по контракту о пребывании в добровольческом формировании (далее - причинная связь увечий, заболеваний), решения других вопросов, предусмотренных законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами Министерства обороны Российской Федерации, других федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба (приравненная служба). (в ред. Постановлений Правительства РФ от 03.02.2023 N 157, от 05.04.2024 N 434)
2. Для проведения военно-врачебной экспертизы в Вооруженных Силах, других войсках, воинских формированиях, органах и учреждениях создаются военно-врачебные комиссии (врачебно-летные комиссии). Порядок создания военно-врачебных комиссий (врачебно-летных комиссий) в Вооруженных Силах, других войсках, воинских формированиях, органах и учреждениях определяется соответствующими федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба (приравненная служба). (в ред. Постановлений Правительства РФ от 19.05.2015 N 478, от 27.02.2020 N 207)
В отдельных случаях военно-врачебные комиссии могут создаваться в медицинских организациях (не входящих в состав Вооруженных Сил, других войск, воинских формирований, органов и учреждений) государственной и муниципальной систем здравоохранения, в которых проводятся медицинское обследование (далее - обследование) и лечение военнослужащих, лиц, проходящих службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющих специальные звания полиции, сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, сотрудников, имеющих специальные звания и проходящих службу в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, таможенных органах Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, граждан, прошедших военную службу (приравненную службу), а также членов их семей. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 19.05.2015 N 478, от 30.03.2017 N 359, от 22.03.2018 N 318, от 01.06.2020 N 803, от 29.06.2022 N 1165)
Перечень указанных в настоящем пункте медицинских организаций, за исключением медицинских организаций, подведомственных Федеральному медико-биологическому агентству, и (или) их филиалов, и (или) обособленных структурных подразделений, утверждается руководителем исполнительного органа соответствующего субъекта Российской Федерации в сфере охраны здоровья на основании представления начальника медицинской службы военного округа (флота) (руководителя военно-врачебной комиссии, созданной в других войсках, воинских формированиях, органах и учреждениях, уполномоченного руководителя органа принудительного исполнения Российской Федерации) при наличии согласования с руководителями включаемых медицинских организаций, отвечающих следующим условиям: (в ред. Постановлений Правительства РФ от 01.06.2020 N 803, от 23.11.2023 N 1978)
наличие лицензии на осуществление медицинской деятельности, предусматривающей в том числе выполнение работ (услуг) по военно-врачебной экспертизе; (в ред. Постановлений Правительства РФ от 19.05.2015 N 478, от 29.06.2022 N 1165)
наличие договора об оказании медицинской помощи, заключенного с соответствующим территориальным органом федерального органа исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба (приравненная служба). (в ред. Постановления Правительства РФ от 19.05.2015 N 478)
Перечень указанных в настоящем пункте медицинских организаций, подведомственных Федеральному медико-биологическому агентству, и (или) их филиалов, и (или) обособленных структурных подразделений утверждается Федеральным медико-биологическим агентством на основании предложений заинтересованных федеральных органов исполнительной власти. Содержание указанного перечня доводится до заинтересованных федеральных органов исполнительной власти и исполнительных органов соответствующих субъектов Российской Федерации в сфере охраны здоровья. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 01.06.2020 N 803, от 23.11.2023 N 1978)
3. На военно-врачебную комиссию возлагаются:
а) проведение медицинского освидетельствования (далее - освидетельствование): (в ред. Постановления Правительства РФ от 01.10.2014 N 1005)
граждан, поступающих на военную службу по контракту;
граждан, поступающих на приравненную службу;
военнослужащих;
сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, сотрудников, имеющих специальные звания и проходящих службу в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, таможенных органах Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, лиц, проходящих службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющих специальные звания полиции (далее - сотрудники); (в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.03.2017 N 359, от 01.06.2020 N 803)
граждан, поступающих в военные профессиональные образовательные организации или военные образовательные организации высшего образования (далее - военно-учебные заведения); (в ред. Постановления Правительства РФ от 01.10.2014 N 1005)
граждан, поступающих в федеральные государственные образовательные организации, находящиеся в ведении федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена приравненная служба (далее - учебные заведения);
граждан, изъявивших желание в процессе обучения по основной образовательной программе пройти и проходящих военную подготовку в военных учебных центрах при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования (далее - образовательные организации), в военно-учебных заведениях по программе военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программе военной подготовки солдат, матросов запаса, граждан, прошедших военную подготовку в военных учебных центрах при образовательных организациях, в военно-учебных заведениях по программе военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программе военной подготовки солдат, матросов запаса и оканчивающих образовательную организацию; (в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.04.2018 N 490, от 16.03.2019 N 274)
граждан, прошедших военную службу;
граждан, не проходивших военную службу и пребывающих в запасе;
граждан, прошедших приравненную службу;
граждан, призываемых на военные сборы;
граждан, проходящих военные сборы;
граждан, проходивших военные сборы;
членов семей военнослужащих, проходящих военную службу по контракту (далее - члены семей военнослужащих); (в ред. Постановления Правительства РФ от 27.02.2020 N 207)
членов семей сотрудников;
граждан, проходящих альтернативную гражданскую службу;
федеральных государственных гражданских служащих;
граждан из числа гражданского персонала и членов семей указанных граждан, направляемых для работы в иностранные государства;
граждан, поступающих в мобилизационный людской резерв; (в ред. Постановления Правительства РФ от 01.10.2014 N 1005)
граждан, пребывающих в добровольческих формированиях; (в ред. Постановления Правительства РФ от 03.02.2023 N 157)
б) методическое руководство военно-врачебной экспертизой (за исключением военно-врачебной экспертизы во врачебно-летных комиссиях) и контроль в части, касающейся указанных в настоящем подпункте вопросов военно-врачебной экспертизы, за организацией, проведением и результатами обследований, лечебно-диагностических мероприятий в медицинских, военно-медицинских подразделениях, частях и учреждениях (организациях) Министерства обороны Российской Федерации, других федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба (приравненная служба) (далее - военно-медицинские организации), в соединениях, воинских частях и организациях Вооруженных Сил, других войск, воинских формирований, органов и учреждений, в медицинских организациях государственной системы здравоохранения, в которых проводятся обследование, лечение и освидетельствование военнослужащих; (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
в) контроль за проведением обследования, лечения и освидетельствования граждан при первоначальной постановке на воинский учет и призыве на военную службу;
г) определение причинной связи увечий, заболеваний у военнослужащих, сотрудников, граждан, проходящих военные сборы, граждан, проходивших военную службу (приравненную службу), граждан, проходивших военные сборы, прокуроров, научных и педагогических работников органов и организаций прокуратуры Российской Федерации (далее - органы и организации прокуратуры), граждан, уволенных из органов и организаций прокуратуры, пенсионное обеспечение которых осуществляется в соответствии с Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей" (далее - прокурорские работники), а также увечий, заболеваний, приведших к смерти военнослужащих, сотрудников, граждан, проходящих военные сборы, прокурорских работников, граждан, проходивших военную службу (приравненную службу), граждан, проходивших военные сборы; (в ред. Постановлений Правительства РФ от 01.10.2014 N 1005, от 01.06.2020 N 803, от 29.08.2025 N 1314)
д) определение категории годности граждан к военной службе (приравненной службе) по состоянию здоровья на момент их увольнения с военной службы (приравненной службы);
е) участие в научных исследованиях проблем военно-врачебной экспертизы;
ж) подготовка врачей-специалистов по вопросам организации и проведения военно-врачебной экспертизы;
з) организация и проведение контрольного обследования и повторного освидетельствования (в том числе по результатам независимой военно-врачебной экспертизы);
и) контроль за обоснованностью заключений подчиненных военно-врачебных комиссий, включающий рассмотрение и утверждение (неутверждение), отмену вышестоящими военно-врачебными комиссиями заключений подчиненных военно-врачебных комиссий; (в ред. Постановления Правительства РФ от 27.02.2020 N 207)
к) определение причинной связи увечий, заболеваний с исполнением обязанностей по контракту о пребывании в добровольческом формировании у граждан, пребывающих (пребывавших) в добровольческих формированиях, а также причинной связи увечий, заболеваний, приведших к смерти граждан, пребывавших в добровольческих формированиях. (в ред. Постановления Правительства РФ от 03.02.2023 N 157)
3.1. В состав врачебно-летных комиссий включаются врачи-специалисты: врач-хирург, врач-терапевт, врач-невролог, врач-офтальмолог, врач-оториноларинголог, врач-стоматолог и при необходимости - врачи других специальностей. (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
Число лиц, освидетельствованных за рабочий день одним врачом-специалистом врачебно-летной комиссии, не должно превышать 30 человек. (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
3.2. На врачебно-летную комиссию возлагаются: (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
а) проведение освидетельствования в целях определения годности к полетам, управлению полетами, управлению беспилотным воздушным судном, парашютным прыжкам, летному обучению: (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
специалистов авиационного персонала государственной авиации, являющихся членами экипажа государственного воздушного судна (в том числе внешних пилотов), лиц, осуществляющих управление полетами, парашютистов, лиц, участвующих в выполнении задания на полет (далее - специалисты авиационного персонала); (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
лиц, поступающих на военную службу по контракту (поступающих на приравненную службу, принимаемых на работу по трудовому договору) на должности специалистов авиационного персонала; (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
граждан, поступающих в военно-учебные заведения, реализующие образовательные программы в области подготовки специалистов авиационного персонала (далее - военно-учебные заведения по подготовке специалистов авиационного персонала); (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
граждан, обучающихся в военно-учебных заведениях по подготовке специалистов авиационного персонала; (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
граждан, пребывающих в запасе Вооруженных Сил, Федеральной службы безопасности Российской Федерации, учитываемых по военно-учетным специальностям специалистов авиационного персонала; (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
б) методическое руководство военно-врачебной экспертизой в подчиненных врачебно-летных комиссиях; (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
в) организация и проведение контрольного обследования и повторного освидетельствования граждан, указанных в подпункте "а" настоящего пункта (в том числе по результатам независимой военно-врачебной экспертизы); (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
г) контроль за обоснованностью заключений подчиненных врачебно-летных комиссий, включающий рассмотрение и утверждение (неутверждение), отмену вышестоящими врачебно-летными комиссиями заключений подчиненных врачебно-летных комиссий; (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
д) участие в научных исследованиях проблем военно-врачебной экспертизы при проведении обследования и освидетельствования граждан, указанных в подпункте "а" настоящего пункта; (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
е) подготовка врачей-специалистов по вопросам организации и проведения военно-врачебной экспертизы во врачебно-летных комиссиях. (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
4. Военно-врачебная экспертиза предусматривает проведение обследования и освидетельствования.
При обследовании проводится комплекс диагностических мероприятий, осуществляемых посредством сбора и анализа жалоб гражданина, данных его анамнеза и осмотра, проведения лабораторных, инструментальных, морфологических и иных исследований, предшествующих освидетельствованию в целях, указанных в пункте 1 настоящего Положения.
При освидетельствовании проводятся изучение и оценка состояния здоровья и физического развития граждан на момент проведения экспертизы в целях определения их годности к военной службе (приравненной службе), обучению (военной службе) по конкретным военно-учетным специальностям, обучению (службе) по специальностям в соответствии с занимаемой должностью, решения других вопросов, предусмотренных законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, настоящим Положением, нормативными правовыми актами Министерства обороны Российской Федерации, других федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба (приравненная служба), с учетом результатов ранее проведенного обследования и с вынесением письменного заключения.
Освидетельствование военнослужащих, граждан, проходящих военные сборы, и сотрудников, получивших в период прохождения военной службы (приравненной службы) и военных сборов увечье, заболевание, проводится для определения категории годности к военной службе (приравненной службе) при определившемся врачебно-экспертном исходе.
Под определившимся врачебно-экспертным исходом понимается такое состояние здоровья, когда результаты обследования и лечения дают основание военно-врачебной комиссии вынести заключение о категории годности к военной службе (приравненной службе) и когда дальнейшее лечение не приведет к изменению категории годности к военной службе (приравненной службе).
Заочное (по документам) освидетельствование запрещается, если иное не определено законодательством Российской Федерации и настоящим Положением.
Абзац седьмой. - Утратил силу. (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
Формы документации (кроме унифицированных форм медицинской документации), необходимые для деятельности военно-врачебных комиссий (врачебно-летных комиссий), правила их заполнения, а также порядок оформления заключений военно-врачебных комиссий (врачебно-летных комиссий) определяются соответствующими федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба (приравненная служба). (в ред. Постановлений Правительства РФ от 19.05.2015 N 478, от 27.02.2020 N 207)
Число лиц, освидетельствованных за рабочий день одним врачом-специалистом, не должно превышать 50 человек, если иное не определено настоящим Положением. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457, от 29.06.2022 N 1165)
5. Заключение военно-врачебной комиссии (врачебно-летной комиссии) выносится открытым голосованием простым большинством голосов присутствующих на заседании членов комиссии. (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
6. Годность к военной службе граждан при первоначальной постановке на воинский учет, при призыве на военную службу, граждан, призываемых на военные сборы, граждан, проходящих военные сборы, граждан, поступающих на военную службу по контракту, граждан, поступающих в мобилизационный людской резерв, пребывающих в мобилизационном людском резерве, граждан, поступающих в военно-учебные заведения, военнослужащих и лиц, пребывающих в запасе Вооруженных Сил, определяется в соответствии с требованиями к состоянию здоровья согласно приложению N 1. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 01.10.2014 N 1005, от 27.02.2020 N 207)
Годность к полетам (управлению полетами, управлению беспилотным воздушным судном, парашютным прыжкам, летному обучению) специалистов авиационного персонала, лиц, поступающих на военную службу по контракту (поступающих на приравненную службу, принимаемых на работу по трудовому договору) на должности специалистов авиационного персонала, граждан, поступающих в военно-учебные заведения по подготовке специалистов авиационного персонала, обучающихся в военно-учебных заведениях по подготовке специалистов авиационного персонала, а также граждан, пребывающих в запасе Вооруженных Сил, Федеральной службы безопасности Российской Федерации, учитываемых по военно-учетным специальностям специалистов авиационного персонала, определяется в соответствии с требованиями к состоянию здоровья согласно приложению N 1.1. (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
8. Гражданин может обжаловать вынесенное военно-врачебной комиссией (врачебно-летной комиссией) в отношении его заключение в вышестоящую военно-врачебную комиссию (врачебно-летную комиссию) или в суд, а заключения, вынесенные врачебно-летными комиссиями, созданными в органах федеральной службы безопасности, кроме того, в федеральное государственное казенное учреждение "Центр военно-врачебной экспертизы Федеральной службы безопасности Российской Федерации". (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
По решению вышестоящей военно-врачебной комиссии (врачебно-летной комиссии) или федерального государственного казенного учреждения "Центр военно-врачебной экспертизы Федеральной службы безопасности Российской Федерации" гражданин может быть направлен на контрольное обследование и повторное освидетельствование. (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
Заключение военно-врачебной комиссии о категории годности к военной службе (приравненной службе), о годности к обучению (военной службе) по конкретной военно-учетной специальности, обучению (службе) по специальности в соответствии с занимаемой должностью действительно в течение года с даты освидетельствования (в случае утверждения вышестоящей военно-врачебной комиссией - с даты утверждения), если иное не определено в этом заключении, за исключением заключений о признании военнослужащих Вооруженных Сил, других войск, органов военной прокуратуры, военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации (лиц, проходящих службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющих специальные звания полиции, сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации) ограниченно годными или не годными к военной службе (службе в войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах внутренних дел Российской Федерации), которые в период мобилизации, в период действия военного положения (в том числе в отдельных местностях Российской Федерации), в военное время действительны с даты их утверждения вышестоящей военно-врачебной комиссией в течение года после окончания периода мобилизации, периода действия военного положения (в том числе в отдельных местностях Российской Федерации), военного времени. Новое заключение военно-врачебной комиссии о категории годности к военной службе (приравненной службе), о годности к обучению (военной службе) по конкретной военно-учетной специальности, обучению (службе) по специальности в соответствии с занимаемой должностью (за исключением заключения о временной негодности к военной службе (приравненной службе), вынесенное до истечения срока действия предыдущего заключения военно-врачебной комиссии, отменяет предыдущее заключение военно-врачебной комиссии о категории годности к военной службе (приравненной службе), о годности к обучению (военной службе) по конкретной военно-учетной специальности, обучению (службе) по специальности в соответствии с занимаемой должностью (за исключением заключения вышестоящей военно-врачебной комиссии соответствующего федерального органа исполнительной власти (далее - вышестоящая военно-врачебная комиссия) или заключения военно-врачебной комиссии, утвержденного вышестоящей военно-врачебной комиссией). (в ред. Постановлений Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165, от 29.08.2025 N 1314)
Заключение врачебно-летной комиссии о годности к полетам (управлению полетами, управлению беспилотным воздушным судном, парашютным прыжкам, летному обучению) действительно в течение года с даты освидетельствования. Новое заключение врачебно-летной комиссии о годности или негодности к полетам (управлению полетами, управлению беспилотным воздушным судном, парашютным прыжкам, летному обучению), вынесенное до истечения срока действия предыдущего заключения врачебно-летной комиссии, отменяет предыдущее заключение врачебно-летной комиссии (за исключением заключения вышестоящей врачебно-летной комиссии соответствующего федерального органа исполнительной власти, имеющего государственную авиацию (далее - вышестоящая врачебно-летная комиссия). (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
Заключение врачебно-летной комиссии о временной негодности к полетам (управлению полетами, управлению беспилотным воздушным судном, парашютным прыжкам, летному обучению), вынесенное до истечения срока действия предыдущего заключения врачебно-летной комиссии, отменяет предыдущее заключение врачебно-летной комиссии о годности к полетам (управлению полетами, управлению беспилотным воздушным судном, парашютным прыжкам, летному обучению). (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
Заключение врачебно-летной комиссии о негодности к полетам (управлению полетами, управлению беспилотным воздушным судном, парашютным прыжкам) действительно до вынесения нового заключения врачебно-летной комиссии о годности (негодности) к полетам (управлению полетами, управлению беспилотным воздушным судном, парашютным прыжкам). (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
Контрольное обследование и повторное освидетельствование гражданина до истечения срока действия заключения военно-врачебной комиссии (врачебно-летной комиссии) могут проводиться по его заявлению (заявлению его законного представителя) в вышестоящую военно-врачебную комиссию (вышестоящую врачебно-летную комиссию) или федеральное государственное казенное учреждение "Центр военно-врачебной экспертизы Федеральной службы безопасности Российской Федерации", если в состоянии его здоровья произошли изменения, дающие основания для пересмотра заключения военно-врачебной комиссии (врачебно-летной комиссии), либо по решению вышестоящей военно-врачебной комиссии (вышестоящей врачебно-летной комиссии) или федерального государственного казенного учреждения "Центр военно-врачебной экспертизы Федеральной службы безопасности Российской Федерации" в случае выявления нарушений порядка освидетельствования, повлиявших на заключение военно-врачебной комиссии (врачебно-летной комиссии), а также для проверки обоснованности заключения подчиненной военно-врачебной комиссии (врачебно-летной комиссии). При этом вышестоящая военно-врачебная комиссия (вышестоящая врачебно-летная комиссия) или федеральное государственное казенное учреждение "Центр военно-врачебной экспертизы Федеральной службы безопасности Российской Федерации", принявшие решение о контрольном обследовании и повторном освидетельствовании гражданина, отменяют ранее вынесенное в отношении гражданина заключение военно-врачебной комиссии (врачебно-летной комиссии). В случае выявления нарушений порядка освидетельствования, повлиявших на заключение военно-врачебной комиссии (врачебно-летной комиссии), включая заключение военно-врачебной комиссии о причинной связи увечья, заболевания, при которых отсутствует необходимость в проведении контрольного обследования, вышестоящей военно-врачебной комиссией (вышестоящей врачебно-летной комиссией) или федеральным государственным казенным учреждением "Центр военно-врачебной экспертизы Федеральной службы безопасности Российской Федерации" принимается решение об отмене заключения подчиненной военно-врачебной комиссии (врачебно-летной комиссии) и проведении повторного освидетельствования гражданина, в том числе в случаях, предусмотренных настоящим Положением, заочно (по документам) военно-врачебной комиссией (врачебно-летной комиссией), заключение которой было отменено вышестоящей военно-врачебной комиссией (вышестоящей врачебно-летной комиссией) или федеральным государственным казенным учреждением "Центр военно-врачебной экспертизы Федеральной службы безопасности Российской Федерации". (в ред. Постановлений Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165, от 29.08.2025 N 1314)
При несогласии гражданина с заключением военно-врачебной комиссии (врачебной-летной комиссии), а также с результатом освидетельствования, проведенного в рамках работы призывной комиссии или комиссии по постановке граждан на воинский учет, гражданин имеет право на производство независимой военно-врачебной экспертизы в порядке, установленном Положением о независимой военно-врачебной экспертизе, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 28 июля 2008 г. N 574. (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.06.2022 N 1165)
9. Для проведения освидетельствования граждан, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, граждан, призываемых на военную службу или на военные сборы, граждан, направляемых на альтернативную гражданскую службу, граждан, проходящих альтернативную гражданскую службу, медицинского осмотра граждан, не пребывающих в запасе и призванных на военную службу, перед направлением их к месту прохождения военной службы (далее - медицинский осмотр граждан, призванных на военную службу), граждан, не состоящих на военной службе и поступающих на военную службу по контракту, граждан, поступающих в военно-учебные заведения, граждан, изъявивших желание пройти и проходящих военную подготовку в военных учебных центрах при образовательных организациях, в военно-учебных заведениях по программе военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программе военной подготовки солдат, матросов запаса, граждан, прошедших военную подготовку в военных учебных центрах при образовательных организациях, в военно-учебных заведениях по программе военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программе военной подготовки солдат, матросов запаса и оканчивающих образовательную организацию, граждан, пребывающих в запасе Вооруженных Сил, а также контрольного освидетельствования граждан, получивших отсрочку и освобождение от призыва на военную службу по состоянию здоровья, и граждан, заявивших о несогласии с заключениями об их годности к военной службе по результатам освидетельствования, руководителями медицинских организаций государственной и муниципальной систем здравоохранения по заявке военного комиссара муниципального образования (муниципальных образований), военного комиссара субъекта Российской Федерации (далее - военный комиссар) выделяются врачи-специалисты и медицинские работники со средним медицинским образованием. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.04.2018 N 490, от 16.03.2019 N 274, от 24.12.2021 N 2457)
10. Руководители, другие должностные лица федеральных органов исполнительной власти, исполнительных органов субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, медицинские организации независимо от организационно-правовой формы, федеральные государственные учреждения медико-социальной экспертизы обязаны сообщать в 2-недельный срок по запросам военных комиссариатов муниципальных образований, кадровых служб и военно-врачебных комиссий (врачебно-летных комиссий) сведения о гражданах, характеризующие состояние их здоровья, в том числе о гражданах, состоящих на учете (наблюдении) по поводу психических расстройств, наркомании, алкоголизма, токсикомании, злоупотребления наркотическими средствами и другими токсическими веществами, инфицирования вирусом иммунодефицита человека, состоящих на диспансерном наблюдении по поводу других заболеваний, с указанием диагноза и даты постановки на учет (наблюдение), сведения о наличии у граждан инвалидности с указанием группы инвалидности (категории "ребенок-инвалид"), представлять истории развития ребенка, медицинские карты пациентов, получающих медицинскую помощь в амбулаторных условиях (далее - медицинские карты амбулаторного больного), медицинские книжки военнослужащих и при необходимости другие медицинские документы (медицинские карты стационарных больных, истории болезни, рентгенограммы, протоколы специальных методов исследования и другие медицинские документы), а также иные сведения, необходимые для проведения освидетельствования граждан, за исключением документов, запрашиваемых в соответствии с пунктом 17(1) настоящего Положения. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.04.2018 N 490, от 27.02.2020 N 207, от 24.12.2021 N 2457, от 29.06.2022 N 1165, от 23.11.2023 N 1978)
Не допускается разглашение сведений, составляющих врачебную тайну, без согласия гражданина или его законного представителя, в том числе после смерти гражданина, лицами, которым они стали известны при проведении военно-врачебной экспертизы, за исключением случаев, установленных законодательством Российской Федерации.
По окончании освидетельствования военные комиссариаты муниципальных образований, кадровые службы и военно-врачебные комиссии (врачебно-летные комиссии) возвращают в 2-недельный срок медицинские документы в соответствующие федеральные органы исполнительной власти, исполнительные органы субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, медицинские организации, федеральные государственные учреждения медико-социальной экспертизы. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.04.2018 N 490, от 24.12.2021 N 2457, от 29.06.2022 N 1165, от 23.11.2023 N 1978)
Порядок учета и хранения документов, подтверждающих обоснованность освобождения граждан от призыва на военную службу по состоянию здоровья, их копий определяется Министерством обороны Российской Федерации.

II. Обследование и освидетельствование граждан при первоначальной постановке на воинский учет и призыве на военную службу
13. Организация освидетельствования возлагается:
при первоначальной постановке на воинский учет:
граждан в год достижения ими 17 лет - на комиссию по постановке граждан на воинский учет;
граждан женского пола после получения ими военно-учетной специальности, лиц, приобретших гражданство Российской Федерации, граждан, отбывших наказание в виде лишения свободы, граждан, проживавших за пределами Российской Федерации и прибывших для постоянного проживания в Российскую Федерацию, и граждан, обязанных явиться для первоначальной постановки на воинский учет, но не явившихся в сроки, установленные пунктом 1 статьи 9 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", - на военного комиссара муниципального образования (муниципальных образований); (в ред. Постановления Правительства РФ от 21.04.2018 N 490)
при призыве граждан на военную службу - на призывную комиссию.
Организация проведения в медицинской организации обследования, в том числе обязательных диагностических исследований, гражданам при первоначальной постановке на воинский учет и при призыве на военную службу возлагается на руководителей медицинских организаций, в которые указанные граждане направлены на обследование. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
13.1. Ежегодно, до 1 октября года, предшествующего первоначальной постановке граждан на воинский учет, военный комиссар утверждает план организации подготовки и проведения обследования и освидетельствования граждан, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, включающий следующие мероприятия: (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
направление в медицинские организации государственной и муниципальной систем здравоохранения заявок на выделение врачей-специалистов и медицинских работников со средним медицинским образованием, включаемых в комиссию по постановке граждан на воинский учет; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
истребование из медицинских организаций и федеральных государственных учреждений медико-социальной экспертизы сведений, характеризующих состояние здоровья граждан, подлежащих освидетельствованию; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
проведение гражданам не ранее 30 календарных дней до начала освидетельствования при первоначальной постановке на воинский учет обязательных диагностических исследований, предусмотренных пунктом 14 настоящего Положения; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
проведение гражданам освидетельствования при первоначальной постановке на воинский учет; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
обобщение результатов обследования и освидетельствования граждан при первоначальной постановке на воинский учет; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
представление военным комиссаром муниципального образования (муниципальных образований) военному комиссару докладов о результатах обследования и освидетельствования граждан при первоначальной постановке на воинский учет; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
информирование руководителей органов местного самоуправления о результатах обследования и освидетельствования граждан при первоначальной постановке на воинский учет. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
13.2. Не позднее чем за 30 календарных дней до начала каждого очередного призыва граждан на военную службу военный комиссар утверждает по согласованию с исполнительным органом субъекта Российской Федерации в сфере охраны здоровья план организации подготовки и проведения обследования и освидетельствования граждан при призыве на военную службу, включающий следующие мероприятия: (в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457, от 23.11.2023 N 1978)
направление в медицинские организации государственной и муниципальной систем здравоохранения заявок на выделение врачей-специалистов и медицинских работников со средним медицинским образованием, привлекаемых для проведения освидетельствования граждан при призыве на военную службу, в том числе контрольного освидетельствования граждан, получивших отсрочку или освобождение от призыва на военную службу по состоянию здоровья, освобождение от исполнения воинской обязанности в связи с признанием их не годными к военной службе по состоянию здоровья и граждан, заявивших о несогласии с заключением об их годности к военной службе по результатам освидетельствования, а также медицинского осмотра граждан, призванных на военную службу; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
направление на утверждение председателям призывных комиссий персональных составов врачей-специалистов, участвующих в проведении освидетельствования граждан при призыве на военную службу; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
направление высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (председателю высшего исполнительного органа субъекта Российской Федерации) (далее - высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации) представлений к назначению врачей, руководящих работой по освидетельствованию граждан, подлежащих призыву на военную службу, врачей, руководящих проведением медицинского осмотра граждан, призванных на военную службу, врачей, руководящих работой по контрольному (повторному) освидетельствованию граждан при призыве на военную службу; (в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457, от 23.11.2023 N 1978)
проведение гражданам освидетельствования при призыве на военную службу; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
составление графика представления в призывную комиссию субъекта Российской Федерации личных дел призывников на граждан, признанных призывными комиссиями муниципальных образований ограниченно годными к военной службе, не годными к военной службе и временно не годными к военной службе; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
проведение контрольного освидетельствования граждан, получивших отсрочку или освобождение от призыва на военную службу по состоянию здоровья, освобождение от исполнения воинской обязанности в связи с признанием их не годными к военной службе по состоянию здоровья, и граждан, заявивших о несогласии с заключением об их годности к военной службе по результатам освидетельствования; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
проведение медицинского осмотра граждан, призванных на военную службу; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
представление военным комиссаром муниципального образования (муниципальных образований) военному комиссару докладов о результатах обследования и освидетельствования граждан при призыве на военную службу; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
информирование высшего должностного лица субъекта Российской Федерации о результатах обследования и освидетельствования граждан при призыве на военную службу. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Перед очередным призывом граждан на военную службу до 15 марта (15 сентября) военный комиссар муниципального образования (муниципальных образований) запрашивает сведения, характеризующие состояние здоровья граждан, подлежащих призыву на военную службу, указанные в абзаце первом пункта 10 настоящего Положения. Указанный запрос направляется военными комиссариатами муниципальных образований в форме электронного документа с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия, а при отсутствии доступа к этой системе - на бумажном носителе с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области персональных данных. Запрашиваемая информация предоставляется в той же форме, в какой был направлен запрос, с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области персональных данных. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
14. Не ранее 30 календарных дней до начала освидетельствования при первоначальной постановке на воинский учет и при призыве на военную службу граждане проходят в медицинских организациях государственной и муниципальной систем здравоохранения следующие обязательные диагностические исследования: (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
флюорография (рентгенография) легких в 2 проекциях (если она не проводилась или если в медицинских документах отсутствуют сведения о данном исследовании в течение последних 6 месяцев) с обязательным представлением при освидетельствовании флюорограмм (рентгенограмм) или результатов флюорографического (рентгенологического) обследования на цифровых носителях; (в ред. Постановления Правительства РФ от 27.02.2020 N 207)
общий (клинический) анализ крови;
общий анализ мочи.
До начала освидетельствования при призыве на военную службу граждане проходят также следующие обязательные диагностические исследования:
электрокардиография в покое;
исследование крови на антитела к вирусу иммунодефицита человека, маркеры гепатита "B" и "C".
Результаты обязательных диагностических исследований, проведенных гражданину при первоначальной постановке на воинский учет и призыве на военную службу, приобщаются к личному делу призывника. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
В день освидетельствования гражданину при первоначальной постановке на воинский учет и призыве на военную службу проводится измерение роста, массы тела и определение индекса массы тела. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
15. Освидетельствование граждан при первоначальной постановке на воинский учет и призыве на военную службу проводят врачи-специалисты: врач-хирург, врач-терапевт, врач-невролог, врач-психиатр, врач-офтальмолог, врач-оториноларинголог, врач-стоматолог и при необходимости - врачи других специальностей. При этом врач-психиатр проводит повторное освидетельствование граждан, у которых по результатам соответствующих психологических (психофизиологических) исследований, выполненных при проведении профессионального психологического отбора, выявлена склонность к девиантному поведению. (в ред. Постановления Правительства РФ от 19.07.2016 N 698)
16. Персональный состав врачей-специалистов, включаемых в комиссию по постановке граждан на воинский учет, согласовывается с руководителями медицинских организаций государственной и муниципальной систем здравоохранения и утверждается высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации по представлению военного комиссара. Указанным решением также назначаются врачи, руководящие работой по освидетельствованию граждан при первоначальной постановке на воинский учет.
Персональный состав врачей-специалистов, участвующих в проведении освидетельствования граждан при призыве на военную службу, согласовывается с руководителями медицинских организаций государственной и муниципальной систем здравоохранения и утверждается председателями призывных комиссий по представлению военного комиссара (военного комиссара муниципального образования (муниципальных образований). Решением высшего должностного лица субъекта Российской Федерации по представлению военного комиссара назначаются врачи, руководящие работой по освидетельствованию граждан, подлежащих призыву на военную службу. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.04.2018 N 490, от 24.12.2021 N 2457)
17. При первоначальной постановке на воинский учет и призыве на военную службу освидетельствование граждан, являющихся детьми-инвалидами, инвалидами I группы или имеющих иную группу инвалидности без указания срока переосвидетельствования, проводится заочно с их согласия или с согласия их законных представителей на основании историй развития ребенка, медицинских карт амбулаторного больного, а также копий акта медико-социальной экспертизы гражданина и протокола проведения медико-социальной экспертизы гражданина, заверенных подписью руководителя и печатью соответствующего бюро медико-социальной экспертизы. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.02.2020 N 207, от 24.12.2021 N 2457)
17.1. Военный комиссариат муниципального образования (муниципальных образований) в течение 2 рабочих дней со дня получения согласия гражданина, являющегося ребенком-инвалидом, инвалидом I группы или имеющего иную группу инвалидности без указания срока переосвидетельствования (согласия его законного представителя), на проведение заочного освидетельствования запрашивает в порядке межведомственного информационного взаимодействия у федерального государственного учреждения медико-социальной экспертизы копии акта медико-социальной экспертизы гражданина и протокола проведения медико-социальной экспертизы гражданина. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.02.2020 N 207, от 24.12.2021 N 2457)
Указанный запрос направляется военным комиссариатом муниципального образования (муниципальных образований) в форме электронного документа с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия, а при отсутствии доступа к этой системе - на бумажном носителе с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области персональных данных. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.02.2020 N 207, от 24.12.2021 N 2457)
Запрашиваемая информация предоставляется федеральным государственным учреждением медико-социальной экспертизы в течение 5 рабочих дней со дня поступления запроса военного комиссариата муниципального образования (муниципальных образований) в той же форме, в какой был направлен запрос, с соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области персональных данных. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.02.2020 N 207, от 24.12.2021 N 2457)
Военный комиссариат муниципального образования (муниципальных образований) не вправе требовать от гражданина (его законного представителя) представления копий акта медико-социальной экспертизы гражданина и протокола проведения медико-социальной экспертизы. Эти лица вправе представить их по собственной инициативе по своему выбору в форме документа на бумажном носителе либо с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)". (в ред. Постановлений Правительства РФ от 27.02.2020 N 207, от 24.12.2021 N 2457)
18. По результатам освидетельствования граждан при первоначальной постановке на воинский учет и призыве на военную службу врачами, руководящими работой по освидетельствованию граждан, на основании заключений врачей-специалистов дается заключение о годности к военной службе по следующим категориям:
А - годен к военной службе;
Б - годен к военной службе с незначительными ограничениями;
В - ограниченно годен к военной службе;
Г - временно не годен к военной службе;
Д - не годен к военной службе.
При первоначальной постановке гражданина на воинский учет или призыве на военную службу заключение о временной негодности к военной службе выносится на срок до 12 месяцев.
Гражданам, признанным годными к военной службе или годными к военной службе с незначительными ограничениями, при первоначальной постановке на воинский учет и призыве на военную службу в целях распределения по видам и родам войск Вооруженных Сил, другим войскам, воинским формированиям и органам в соответствии с графой I раздела II "Расписание болезней" приложения N 1 к настоящему Положению (далее - расписание болезней) и таблицей 1 приложения N 1 к настоящему Положению определяются показатели предназначения для прохождения военной службы. (в ред. Постановления Правительства РФ от 27.02.2020 N 207)
18.1. Результаты обследования и освидетельствования гражданина при первоначальной постановке на воинский учет (призыве на военную службу) вносятся в учетную карту призывника, карту медицинского освидетельствования гражданина, подлежащего призыву на военную службу, протокол заседания комиссии по постановке граждан на воинский учет (протокол заседания призывной комиссии) и в случаях, установленных настоящим пунктом, - в лист медицинского освидетельствования. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Медицинские работники со средним медицинским образованием, выделенные для участия в проведении освидетельствования, вносят сведения об обследовании граждан при первоначальной постановке на воинский учет и при призыве на военную службу в учетную карту призывника и карту медицинского освидетельствования гражданина, подлежащего призыву на военную службу. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Врач, руководящий работой по освидетельствованию граждан, и врачи-специалисты, включаемые в состав комиссии по постановке граждан на воинский учет, а также врачи-специалисты, участвующие в проведении освидетельствования граждан при призыве на военную службу, заполняют карту медицинского освидетельствования гражданина, подлежащего призыву на военную службу, в части результатов освидетельствования гражданина, а также вносят указанные сведения в учетную карту призывника. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Лист медицинского освидетельствования заполняется врачом-специалистом, принимавшим участие в освидетельствовании граждан, в день освидетельствования на граждан, направляемых на обследование в соответствии с пунктом 4 статьи 5.1 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", а также на граждан, признанных: (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
годными к военной службе (в случаях применения врачом-специалистом при вынесении заключения в отношении гражданина соответствующих пунктов статей расписания болезней и (или) таблицы 1 приложения N 1 к настоящему Положению); (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
годными к военной службе с незначительными ограничениями; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
ограниченно годными к военной службе; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
временно не годными к военной службе; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
не годными к военной службе. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Секретарь комиссии по постановке граждан на воинский учет (секретарь призывной комиссии) вносит сведения об обследовании и освидетельствовании гражданина в протокол заседания комиссии по постановке граждан на воинский учет (протокол заседания призывной комиссии). (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Секретарь призывной комиссии по итогам заседания призывной комиссии составляет в двух экземплярах списки граждан, получивших отсрочку или освобождение от призыва на военную службу по состоянию здоровья, освобождение от исполнения воинской обязанности в связи с признанием их не годными к военной службе по состоянию здоровья, которые подписываются военным комиссаром муниципального образования (муниципальных образований), заверяются печатью военного комиссариата муниципального образования (муниципальных образований) и направляются в призывную комиссию субъекта Российской Федерации. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
19. При первоначальной постановке граждан на воинский учет по решению председателя комиссии по постановке граждан на воинский учет может определяться их годность к обучению в общественно-государственных и общественных объединениях, профессиональных образовательных организациях, осуществляющих подготовку граждан по военно-учетным специальностям.
20. В случае невозможности вынесения заключения о годности гражданина к военной службе по состоянию здоровья в ходе освидетельствования гражданин на основании решения комиссии по постановке граждан на воинский учет, призывной комиссии, принятого по заключению врачей-специалистов, принимавших участие в освидетельствовании, направляется в медицинскую организацию государственной системы здравоохранения (за исключением медицинской организации, подведомственной федеральному органу исполнительной власти) или медицинскую организацию муниципальной системы здравоохранения, включенную в перечень медицинских организаций, указанный в пункте 4 статьи 5.1 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" (далее - перечень медицинских организаций), на амбулаторное или стационарное обследование для уточнения диагноза увечья, заболевания. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
При возможности завершения обследования гражданина до окончания работы комиссии по постановке граждан на воинский учет или призывной комиссии врач-специалист выносит заключение о том, что гражданин нуждается в обследовании с указанием срока явки на повторное освидетельствование. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Гражданину, нуждающемуся по заключению врача-специалиста в обследовании в медицинской организации государственной системы здравоохранения (за исключением медицинской организации, подведомственной федеральному органу исполнительной власти) или медицинской организации муниципальной системы здравоохранения, включенной в перечень медицинских организаций, на руки выдается направление, заполненное врачом-специалистом, вынесшим соответствующее заключение, подписанное военным комиссаром муниципального образования (муниципальных образований) и заверенное печатью военного комиссариата муниципального образования (муниципальных образований), а также 2 экземпляра бланка медицинского заключения о состоянии здоровья гражданина. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Одновременно в медицинскую организацию, в которую гражданин направляется на обследование, пересылаются почтовой связью (доставляются нарочным) медицинские документы, характеризующие состояние его здоровья, поступившие по запросу в военный комиссариат муниципального образования (муниципальных образований) из медицинских организаций. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Секретарь комиссии по постановке граждан на воинский учет (секретарь призывной комиссии) не реже 2 раз в месяц заполняет списки граждан, направляемых на обследование в медицинские организации государственной системы здравоохранения (за исключением медицинских организаций, подведомственных федеральным органам исполнительной власти) и медицинские организации муниципальной системы здравоохранения, включенные в перечень медицинских организаций, которые подписываются военным комиссаром муниципального образования (муниципальных образований), заверяются печатью военного комиссариата муниципального образования (муниципальных образований) и направляются в соответствующие медицинские организации. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
По завершении обследования гражданина в медицинской организации государственной системы здравоохранения (за исключением медицинской организации, подведомственной федеральному органу исполнительной власти) или медицинской организации муниципальной системы здравоохранения, включенной в перечень медицинских организаций, результаты его обследования вносятся в оба экземпляра бланка медицинского заключения о состоянии здоровья гражданина. Первый экземпляр медицинского заключения о состоянии здоровья гражданина выдается на руки гражданину для представления в военный комиссариат муниципального образования (муниципальных образований), где подшивается в личное дело призывника. Второй экземпляр медицинского заключения о состоянии здоровья гражданина приобщается к медицинской карте амбулаторного больного или медицинской карте стационарного больного. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Медицинские документы, характеризующие состояние здоровья гражданина, поступившие в медицинскую организацию из военного комиссариата муниципального образования (муниципальных образований), не позднее 3 рабочих дней после завершения обследования гражданина возвращаются в соответствующий военный комиссариат муниципального образования (муниципальных образований) посредством почтовой связи (выдачи по доверенности, выданной военным комиссаром муниципального образования (муниципальных образований), нарочному). (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
В случае если обследование гражданина не может быть завершено до окончания работы призывной комиссии, освидетельствование указанного гражданина проводится в период следующего призыва граждан на военную службу с вынесением заключения о категории годности к военной службе. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
21. Руководители исполнительных органов субъектов Российской Федерации в сфере охраны здоровья, органов местного самоуправления, руководители медицинских организаций государственной и муниципальной систем здравоохранения обеспечивают своевременное обследование граждан в соответствии с порядками оказания медицинской помощи, на основе клинических рекомендаций и с учетом стандартов медицинской помощи, утверждаемых Министерством здравоохранения Российской Федерации. Контроль за своевременным завершением обследования граждан осуществляется соответствующими военными комиссариатами муниципальных образований. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457, от 23.11.2023 N 1978)
21.1. По результатам освидетельствования граждан при первоначальной постановке на воинский учет секретарем комиссии по постановке граждан на воинский учет составляется список граждан, признанных временно не годными к военной службе, который подписывается военным комиссаром муниципального образования (муниципальных образований). Выписки из указанного списка направляются военными комиссариатами муниципальных образований в медицинские организации, в которых граждане получают первичную медико-санитарную помощь в соответствии с законодательством в сфере охраны здоровья. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
22. Граждане, не пребывающие в запасе, призванные на военную службу, перед направлением к месту военной службы проходят медицинский осмотр в целях выявления состояний и заболеваний, препятствующих прохождению военной службы по состоянию здоровья. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Призывная комиссия субъекта Российской Федерации организует медицинский осмотр граждан, призванных на военную службу. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Медицинский осмотр граждан, призванных на военную службу, осуществляется врачами-специалистами, выделяемыми по заявке военного комиссара из медицинских организаций государственной и муниципальной системы здравоохранения и включенными в состав призывной комиссии субъекта Российской Федерации: врачом-хирургом, врачом-терапевтом, врачом-неврологом, врачом-психиатром, врачом-офтальмологом, врачом-оториноларингологом, врачом-стоматологом, врачом-дерматовенерологом и при необходимости - врачами других специальностей. Решением высшего должностного лица субъекта Российской Федерации по представлению военного комиссара из числа врачей-специалистов, включенных в состав призывной комиссии субъекта Российской Федерации, назначается врач, руководящий проведением медицинского осмотра граждан, призванных на военную службу. Число осмотренных граждан за рабочий день одним врачом-специалистом, включенным в состав призывной комиссии субъекта Российской Федерации, не должно превышать 100 человек. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Врачи-специалисты, проводившие медицинский осмотр гражданина, призванного на военную службу, в карте медицинского освидетельствования гражданина, подлежащего призыву на военную службу, учетной карте призывника делают запись о проведении медицинского осмотра гражданина, призванного на военную службу, и заверяют ее своей подписью и личной печатью. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
В случае выявления при медицинском осмотре гражданина, призванного на военную службу, увечья, заболевания, по которым в соответствии с расписанием болезней и (или) таблицей 1 приложения N 1 к настоящему Положению предусматривается изменение категории годности гражданина к военной службе и (или) его показателя предназначения для прохождения военной службы, установленных по результатам освидетельствования гражданина при призыве на военную службу, врач-специалист по соответствующему профилю дополнительно оформляет лист медицинского освидетельствования с обоснованием необходимости проведения данному гражданину повторного освидетельствования, а также делает запись о необходимости проведения повторного освидетельствования в карте медицинского освидетельствования гражданина, подлежащего призыву на военную службу, учетной карте призывника и заверяет ее своей подписью и личной печатью. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Врач, руководящий проведением медицинского осмотра граждан, призванных на военную службу, на основании заключений врачей-специалистов, проводивших медицинский осмотр гражданина, призванного на военную службу, в карте медицинского освидетельствования гражданина, подлежащего призыву на военную службу, и учетной карте призывника делает запись о наличии (отсутствии) оснований для проведения гражданину повторного освидетельствования и заверяет ее своей подписью и личной печатью. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Повторное освидетельствование граждан осуществляется в порядке, предусмотренном пунктом 22.2 настоящего Положения. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
22.1. Призывная комиссия субъекта Российской Федерации проверяет наличие оснований для предоставления гражданам отсрочек и освобождений от призыва на военную службу по состоянию здоровья, освобождений от исполнения воинской обязанности в связи с признанием их не годными к военной службе по состоянию здоровья и правильность их предоставления. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Личные дела призывников, а также медицинские документы, характеризующие состояние здоровья граждан, представляются военными комиссариатами муниципальных образований на изучение врачам-специалистам, включенным в состав призывной комиссии субъекта Российской Федерации, по соответствующим профилям увечий, заболеваний согласно спискам граждан, получивших отсрочку или освобождение от призыва на военную службу по состоянию здоровья, освобождение от исполнения воинской обязанности в связи с признанием их не годными к военной службе по состоянию здоровья, и в соответствии с графиком представления личных дел призывников, утверждаемым председателем призывной комиссии субъекта Российской Федерации. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Если в результате изучения представленных документов врачом-специалистом по соответствующему профилю увечий, заболеваний установлено, что диагноз увечий, заболеваний является обоснованным, а заключение о категории годности к военной службе соответствует требованиям настоящего Положения, то в листе медицинского освидетельствования и учетной карте призывника делается запись об обоснованности диагноза увечья, заболевания, заключения о категории годности к военной службе, заверяемая подписью и личной печатью врача-специалиста, проводившего изучение документов гражданина, и указывается дата его проведения. В этом случае врачом, руководящим работой по контрольному (повторному) освидетельствованию граждан при призыве на военную службу, в учетной карте призывника делается запись, заверяемая его личной подписью и печатью военного комиссариата, об обоснованности диагноза увечья, заболевания и заключения о категории годности к военной службе, в листе медицинского освидетельствования указанного гражданина делается отметка об ознакомлении с указанным заключением, а секретарь призывной комиссии субъекта Российской Федерации в 2 экземплярах списка граждан, получивших отсрочку или освобождение от призыва на военную службу по состоянию здоровья, освобождение от исполнения воинской обязанности в связи с признанием их не годными к военной службе по состоянию здоровья, делает запись об обоснованности диагноза увечья, заболевания и заключения о категории годности к военной службе гражданина, которая заверяется его личной подписью. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Если в результате изучения представленных документов врачом-специалистом по соответствующему профилю увечья, заболевания установлено, что диагноз увечья, заболевания является необоснованным и (или) заключение о категории годности к военной службе гражданина не соответствует требованиям настоящего Положения, то в листе медицинского освидетельствования и учетной карте призывника указанного гражданина делается запись о необоснованности диагноза увечья, заболевания и (или) заключения о категории годности к военной службе и необходимости направления гражданина на контрольное освидетельствование, заверяемая подписью и личной печатью врача-специалиста, проводившего изучение документов гражданина, и указывается дата его проведения. В этом случае врачом, руководящим работой по контрольному (повторному) освидетельствованию граждан при призыве на военную службу, в учетной карте призывника делается запись о необоснованности диагноза увечья, заболевания и (или) заключения о категории годности к военной службе и необходимости направления гражданина на контрольное освидетельствование, заверяемая его личной подписью и печатью военного комиссариата, в листе медицинского освидетельствования указанного гражданина делается отметка об ознакомлении с указанным заключением и определяется дата прибытия гражданина на контрольное освидетельствование, а секретарь призывной комиссии субъекта Российской Федерации в 2 экземплярах списка граждан, получивших отсрочку или освобождение от призыва на военную службу по состоянию здоровья, освобождение от исполнения воинской обязанности в связи с признанием их не годными к военной службе по состоянию здоровья, делает запись о необоснованности диагноза увечья, заболевания и (или) заключения о категории годности к военной службе и необходимости прибытия гражданина на контрольное освидетельствование в указанную дату и заверяет ее личной подписью. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
По итогам проверки наличия оснований для предоставления гражданам отсрочек и освобождений от призыва на военную службу по состоянию здоровья, освобождений от исполнения воинской обязанности в связи с признанием их не годными к военной службе по состоянию здоровья и правильности их предоставления призывной комиссией субъекта Российской Федерации принимаются следующие решения: (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
об утверждении решения призывной комиссии муниципального образования о предоставлении гражданам отсрочек и освобождений от призыва на военную службу по состоянию здоровья, освобождений от исполнения воинской обязанности в связи с признанием их не годными к военной службе по состоянию здоровья - в отношении граждан, у которых по результатам проведенной проверки диагноз увечья, заболевания и заключение о категории годности к военной службе были признаны обоснованными; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
об отмене решения призывной комиссии муниципального образования о предоставлении гражданину отсрочки или освобождения от призыва на военную службу по состоянию здоровья, освобождения от исполнения воинской обязанности в связи с признанием их не годными к военной службе по состоянию здоровья - в отношении граждан, у которых по результатам проведенной проверки диагноз увечья, заболевания и (или) заключение о категории годности к военной службе были признаны необоснованными, - и о вызове указанных граждан на контрольное освидетельствование. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Решение, принятое призывной комиссией субъекта Российской Федерации по результатам проверки наличия оснований для предоставления гражданам отсрочек и освобождений от призыва на военную службу по состоянию здоровья, освобождений от исполнения воинской обязанности в связи с признанием их не годными к военной службе по состоянию здоровья и правильности их предоставления, вносится в протокол заседания призывной комиссии субъекта Российской Федерации. Указанный протокол заседания призывной комиссии субъекта Российской Федерации должен содержать следующую информацию: (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
наименование призывной комиссии муниципального образования, которая представила на граждан личные дела призывников и медицинские документы для проведения проверки наличия оснований для предоставления гражданам отсрочек и освобождений от призыва на военную службу по состоянию здоровья, освобождений от исполнения воинской обязанности в связи с признанием их не годными к военной службе по состоянию здоровья и правильности их предоставления; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
количество граждан, в отношении которых проведена указанная проверка; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
количество граждан, у которых по результатам проведенной проверки диагноз увечья, заболевания и заключение о категории годности к военной службе были установлены обоснованно; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
фамилии, имена, отчества (при наличии), даты рождения граждан, в отношении которых призывной комиссией субъекта Российской Федерации принято решение о вызове на контрольное освидетельствование, и даты прибытия на контрольное освидетельствование. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
На основании решения, принятого призывной комиссией субъекта Российской Федерации по результатам проверки наличия оснований и правильности предоставления гражданам отсрочек и освобождений от призыва на военную службу по состоянию здоровья, освобождений от исполнения воинской обязанности в связи с признанием их не годными к военной службе по состоянию здоровья, 2 экземпляра списка граждан, получивших отсрочку или освобождение от призыва на военную службу по состоянию здоровья, освобождение от исполнения воинской обязанности в связи с признанием их не годными к военной службе по состоянию здоровья, подписываются заместителем председателя призывной комиссии субъекта Российской Федерации и заверяются печатью военного комиссариата. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Первый экземпляр списков граждан, получивших отсрочку или освобождение от призыва на военную службу по состоянию здоровья, освобождение от исполнения воинской обязанности в связи с признанием их не годными к военной службе по состоянию здоровья, подшивается в отдельное дело и хранится как приложение к делу протоколов призывной комиссии субъекта Российской Федерации, второй экземпляр указанных списков с личными делами призывников, медицинскими документами, характеризующими состояние здоровья граждан, возвращается в военный комиссариат муниципального образования (муниципальных образований), где подшивается в отдельное дело и хранится как приложение к делу протоколов призывной комиссии муниципального образования. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
22.2. Врачи-специалисты военного комиссариата, включенные в состав призывной комиссии субъекта Российской Федерации, осуществляют контрольное освидетельствование граждан, получивших отсрочку или освобождение от призыва на военную службу по состоянию здоровья, освобождение от исполнения воинской обязанности в связи с признанием их не годными к военной службе по состоянию здоровья, в отношении которых призывной комиссией субъекта Российской Федерации принято решение о вызове на контрольное освидетельствование, граждан, заявивших о несогласии с заключением об их годности к военной службе по результатам освидетельствования. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Контрольное (повторное) освидетельствование указанных граждан осуществляется врачами-специалистами, включенными в состав призывной комиссии субъекта Российской Федерации из числа врачей- специалистов соответствующего военного комиссариата: врачом-хирургом, врачом-терапевтом, врачом-неврологом, врачом-психиатром, врачом-офтальмологом, врачом-оториноларингологом, врачом-стоматологом, врачом-дерматовенерологом. В случае невозможности привлечения к контрольному освидетельствованию врачей-специалистов соответствующего военного комиссариата, а также при необходимости проведения контрольного освидетельствования врачами-специалистами, специальности которых не указаны в настоящем абзаце, к контрольному освидетельствованию привлекаются врачи-специалисты, включенные в состав призывной комиссии субъекта Российской Федерации, выделяемые по заявке военного комиссара из медицинских организаций государственной и муниципальной систем здравоохранения. Решением высшего должностного лица субъекта Российской Федерации по представлению военного комиссара из числа врачей-специалистов соответствующего военного комиссариата назначается врач, руководящий работой по контрольному освидетельствованию граждан при призыве на военную службу. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Военные комиссары муниципального образования (муниципальных образований) обеспечивают явку граждан на контрольное освидетельствование. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Личные дела призывников, а также медицинские документы, характеризующие состояние здоровья граждан, заявивших о несогласии с заключением об их годности к военной службе по результатам освидетельствования, представляются военными комиссариатами муниципальных образований в призывную комиссию субъекта Российской Федерации. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
В случае, указанном в абзаце пятом пункта 22 настоящего Положения, освидетельствование проводится в день проведения им медицинского осмотра. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
По результатам контрольного освидетельствования граждан, указанных в абзаце первом настоящего пункта, врачами, руководящими работой по контрольному освидетельствованию граждан при призыве на военную службу, на основании заключений врачей-специалистов дается заключение в соответствии с пунктом 18 настоящего Положения. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Результаты контрольного освидетельствования гражданина при призыве на военную службу вносятся в учетную карту призывника, карту медицинского освидетельствования гражданина, подлежащего призыву на военную службу, протокол заседания призывной комиссии субъекта Российской Федерации и в случаях, установленных настоящим пунктом, - в лист медицинского освидетельствования. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
В случае невозможности вынесения заключения о категории годности к военной службе в ходе контрольного освидетельствования граждане на основании решения призывной комиссии субъекта Российской Федерации, принятого по заключению врачей-специалистов, принимавших участие в контрольном освидетельствовании, направляются в медицинскую организацию государственной системы здравоохранения (за исключением медицинской организации, подведомственной федеральному органу исполнительной власти) или медицинскую организацию муниципальной системы здравоохранения, включенную в перечень медицинских организаций, на амбулаторное или стационарное обследование для уточнения диагноза увечья, заболевания. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Гражданину, нуждающемуся по заключению врачей-специалистов в обследовании в медицинской организации государственной системы здравоохранения (за исключением медицинской организации, подведомственной федеральному органу исполнительной власти) или медицинской организации муниципальной системы здравоохранения, включенной в перечень медицинских организаций, на руки выдается направление, заполненное врачом-специалистом, вынесшим соответствующее заключение, подписанное военным комиссаром и заверенное печатью военного комиссариата, а также 2 экземпляра бланка медицинского заключения о состоянии здоровья гражданина. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Одновременно в медицинскую организацию, в которую гражданин направляется на обследование, пересылаются почтовой связью (доставляются нарочным) медицинские документы, характеризующие состояние его здоровья, поступившие в военный комиссариат из военного комиссариата муниципального образования (муниципальных образований). (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
По завершении обследования гражданина в медицинской организации государственной системы здравоохранения (за исключением медицинской организации, подведомственной федеральному органу исполнительной власти) или медицинской организации муниципальной системы здравоохранения, включенной в перечень медицинских организаций, результаты его обследования вносятся в оба экземпляра бланка медицинского заключения о состоянии здоровья гражданина. Первый экземпляр бланка медицинского заключения о состоянии здоровья гражданина выдается на руки гражданину для представления в военный комиссариат для приобщения к личному делу призывника. Второй экземпляр бланка медицинского заключения о состоянии здоровья гражданина приобщается к медицинской карте амбулаторного больного или медицинской карте стационарного больного. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Руководители исполнительных органов субъектов Российской Федерации в сфере охраны здоровья, органов местного самоуправления, руководители медицинских организаций государственной системы здравоохранения (за исключением медицинских организаций, подведомственных федеральным органам исполнительной власти) и медицинских организаций муниципальной системы здравоохранения, включенных в перечень медицинских организаций, обеспечивают своевременное обследование граждан, указанных в абзаце восьмом настоящего пункта, в соответствии с порядками оказания медицинской помощи, на основе клинических рекомендаций и с учетом стандартов медицинской помощи, утверждаемых Министерством здравоохранения Российской Федерации. Контроль за своевременным завершением обследования указанных граждан осуществляется соответствующими военными комиссариатами. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457, от 23.11.2023 N 1978)
Медицинские документы, характеризующие состояние здоровья гражданина, поступившие в медицинскую организацию из военного комиссариата муниципального образования (муниципальных образований), не позднее 3 рабочих дней после завершения обследования гражданина возвращаются в соответствующий военный комиссариат муниципального образования (муниципальных образований) посредством почтовой связи (выдачи по доверенности, выданной военным комиссаром муниципального образования (муниципальных образований), нарочному). (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
По возвращении с обследования гражданин подлежит контрольному освидетельствованию врачами-специалистами, включенными в состав призывной комиссии субъекта Российской Федерации. Врачи-специалисты, принимавшие участие в контрольном освидетельствовании, заполняют карту медицинского освидетельствования гражданина, подлежащего призыву на военную службу, в части результатов освидетельствования гражданина, а также вносят указанные сведения в учетную карту призывника. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Лист медицинского освидетельствования заполняется врачом-специалистом, принимавшим участие в контрольном освидетельствовании, в день освидетельствования: (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
на граждан, получивших отсрочку или освобождение от призыва на военную службу по состоянию здоровья, освобождение от исполнения воинской обязанности в связи с признанием их не годными к военной службе по состоянию здоровья, в отношении которых призывной комиссией субъекта Российской Федерации принято решение о вызове на контрольное освидетельствование, и признанных по результатам контрольного освидетельствования: (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
годными к военной службе или годными к военной службе с незначительными ограничениями (в случаях изменения категории годности к военной службе и (или) показателя предназначения для прохождения военной службы, вынесенных соответствующими врачами-специалистами по результатам освидетельствования при призыве на военную службу); (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
ограниченно годными к военной службе; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
временно не годными к военной службе; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
не годными к военной службе; (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
на граждан, заявивших о несогласии с заключением об их годности к военной службе по результатам освидетельствования, а также граждан, прошедших освидетельствование в случае, указанном в абзаце пятом пункта 22 настоящего Положения, у которых по результатам освидетельствования изменена категория годности к военной службе и (или) показатель предназначения для прохождения военной службы, вынесенные соответствующими врачами-специалистами по результатам освидетельствования при призыве на военную службу. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Призывная комиссия субъекта Российской Федерации в отношении граждан, прошедших контрольное освидетельствование (за исключением граждан, заявивших о несогласии с заключением об их годности к военной службе по результатам освидетельствования, а также граждан, прошедших освидетельствование в случае, указанном в абзаце пятом пункта 22 настоящего Положения, у которых по результатам контрольного освидетельствования не выявлено оснований для отмены решения призывной комиссии муниципального образования), принимает решения, предусмотренные пунктом 1 статьи 28 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Одновременно в отношении граждан, у которых решение призывной комиссии муниципального образования ранее не было отменено, призывная комиссия субъекта Российской Федерации отменяет его. В отношении граждан, заявивших о несогласии с заключением об их годности к военной службе по результатам освидетельствования, а также граждан, прошедших освидетельствование в случае, указанном в абзаце пятом пункта 22 настоящего Положения, у которых по результатам контрольного освидетельствования не выявлено оснований для отмены решения призывной комиссии муниципального образования, призывная комиссия субъекта Российской Федерации выносит решение о его утверждении. При этом призывная комиссия муниципального образования информируется о принятых решениях. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
Секретарь призывной комиссии субъекта Российской Федерации вносит сведения об обследованиях и освидетельствованиях граждан, подлежавших контрольному освидетельствованию, и решения, принятые в отношении их призывной комиссией субъекта Российской Федерации по итогам контрольного освидетельствования, в протокол заседания призывной комиссии субъекта Российской Федерации. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
По окончании контрольного освидетельствования личные дела призывников, а также медицинские документы, характеризующие состояние здоровья граждан, прошедших контрольное освидетельствование, возвращаются в военные комиссариаты муниципальных образований. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)
23. Формы документов, заполняемых врачами-специалистами, врачами, руководящими работой по освидетельствованию граждан, при первоначальной постановке граждан на воинский учет, при призыве граждан на военную службу, при медицинском осмотре граждан, призванных на военную службу, при контрольном освидетельствовании граждан, получивших отсрочку или освобождение от призыва на военную службу по состоянию здоровья, и граждан, заявивших о несогласии с заключением об их годности к военной службе по результатам освидетельствования, а также правила их заполнения определяются Министерством обороны Российской Федерации. (в ред. Постановления Правительства РФ от 24.12.2021 N 2457)

X. Проведение военно-врачебной экспертизы граждан по результатам независимой военно-врачебной экспертизы
102. Военный комиссар (военный комиссар муниципального образования (муниципальных образований)) при получении заключения независимой военно-врачебной экспертизы приобщает его к личному делу призывника и в рамках работы призывной комиссии или комиссии по постановке граждан на воинский учет направляет гражданина в соответствующую комиссию для повторного освидетельствования, если заключение независимой военно-врачебной экспертизы не совпадает по своим выводам с заключением освидетельствования гражданина, проведенного в рамках работы призывной комиссии или комиссии по постановке граждан на воинский учет. (в ред. Постановления Правительства РФ от 21.04.2018 N 490)
В случае если на момент получения военным комиссаром (военным комиссаром муниципального образования (муниципальных образований)) заключения независимой военно-врачебной экспертизы работа призывной комиссии или комиссии по постановке граждан на воинский учет завершена, заключение независимой военно-врачебной экспертизы рассматривается при освидетельствовании гражданина, проводимом в рамках работы следующей призывной комиссии. (в ред. Постановления Правительства РФ от 21.04.2018 N 490)