Редакция данного документа вступает в силу с 01.06.2025. 
 

30 декабря 2001 г. N 195-ФЗ

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

КОДЕКС
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ

Глава 21. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ВОИНСКОГО УЧЕТА

Статья 21.1. Непредставление в военный комиссариат или в иной орган, осуществляющий воинский учет, списков граждан, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет
Непредставление в установленный срок в военный комиссариат или в иной орган, осуществляющий воинский учет, списков граждан, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, - (в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 404-ФЗ)
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот пятидесяти тысяч до четырехсот тысяч рублей. (в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 404-ФЗ)

Статья 21.2. Неоповещение граждан о вызове их по повестке военного комиссариата или иного органа, осуществляющего воинский учет
Неоповещение граждан о вызове (повестке) военного комиссариата или иного органа, осуществляющего воинский учет, при поступлении, в том числе в электронной форме, таких вызовов (повесток) либо необеспечение гражданам возможности своевременной явки по вызову (повестке) военного комиссариата или иного органа, осуществляющего воинский учет, - (в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 404-ФЗ)
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот пятидесяти тысяч до четырехсот тысяч рублей. (в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 404-ФЗ)

Статья 21.3. - Статья утратила силу. (в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 404-ФЗ)

Статья 21.4. Непредставление сведений, необходимых для ведения воинского учета (в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 404-ФЗ)
Непредставление или несвоевременное представление должностными лицами государственных органов или организаций в установленном федеральным законом порядке сведений, необходимых для ведения воинского учета, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей.

Статья 21.5. Неисполнение гражданами обязанностей по воинскому учету (в ред. Федерального закона от 31.07.2023 N 404-ФЗ)
1. Неявка гражданина без уважительной причины в указанные в повестке военного комиссариата время и место либо по вызову иного органа, осуществляющего воинский учет, -
влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей.
2. Несообщение гражданином в установленном федеральным законом порядке в военный комиссариат или орган, осуществляющий первичный воинский учет, об изменении семейного положения, образования, места работы (учебы) или должности, сведений о переезде на новое место пребывания, не подтвержденное регистрацией, -
влечет наложение административного штрафа в размере от одной тысячи до пяти тысяч рублей.
3. Несообщение гражданином в установленном федеральным законом порядке в военный комиссариат или орган, осуществляющий первичный воинский учет, сведений о выезде из Российской Федерации на срок более шести месяцев или въезде в Российскую Федерацию либо неявка в военный комиссариат в установленный федеральным законом срок в случае наступления указанных событий -
влечет наложение административного штрафа в размере от пяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей.
4. Несообщение в установленном федеральным законом порядке в военный комиссариат или орган, осуществляющий первичный воинский учет, гражданином, подлежащим призыву на военную службу, о выезде в период проведения призыва на срок более трех месяцев с места жительства или места пребывания, в том числе не подтвержденных регистрацией по месту жительства и (или) месту пребывания, -
влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей.

Статья 21.6. Уклонение от медицинского обследования
Уклонение гражданина от медицинского освидетельствования либо обследования по направлению комиссии по постановке граждан на воинский учет или от медицинского обследования по направлению призывной комиссии -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа в размере от пятнадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей. (в ред. Федеральных законов от 22.06.2007 N 116-ФЗ, от 24.04.2020 N 132-ФЗ, от 31.07.2023 N 404-ФЗ)

Статья 21.7. Умышленные порча или утрата документов воинского учета
Умышленные порча или уничтожение удостоверения гражданина, подлежащего призыву на военную службу, военного билета (временного удостоверения, выданного взамен военного билета), справки взамен военного билета и персональной электронной карты, а также небрежное хранение удостоверения гражданина, подлежащего призыву на военную службу, военного билета (временного удостоверения, выданного взамен военного билета), справки взамен военного билета и персональной электронной карты, повлекшее их утрату, - (в ред. Федерального закона от 01.04.2019 N 47-ФЗ)
влечет предупреждение или наложение административного штрафа в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей. (в ред. Федеральных законов от 22.06.2007 N 116-ФЗ, от 24.04.2020 N 132-ФЗ, от 31.07.2023 N 404-ФЗ)
