ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О ВОИНСКОЙ ОБЯЗАННОСТИ И ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ

Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Воинская обязанность
состав воинской обязанности граждан
обязанность мобилизация военное положение
освобождение от воинской обязанности
добровольное поступление военная служба
замена альтернативной гражданской службой
обеспечение исполнения воинской обязанности
компенсация расходов исполнение закона

Статья 2. Военная служба. Военнослужащие
понятие военной службы гражданство
прохождение службы призыв контракт
статус военнослужащих федеральный закон
обязательная государственная дактилоскопическая регистрация
личные дела воинский учет

Статья 3. Правовая основа воинской обязанности и военной службы
правовая основа военной службы
законодательство статуса военнослужащих
приоритет конституции международные договоры
неисполнение противоречащих конституции решений

Статья 4. Обязанности должностных лиц органов государственной власти и организаций по обеспечению исполнения гражданами воинской обязанности
обязанности организаций воинский учет
увольнение госслужащих уведомление военкомата
полиция розыск уклонистов сведения
налоговая загс акты состояния
органы следствия уголовные дела
суды приговоры осужденные граждане
социальный фонд признание инвалидности
медицинские организации состояние здоровья
избирательная комиссия депутаты кандидаты
вузы студенты очное обучение
школы колледжи очное обучение
иные ведомства передача сведений

Статья 5. Мероприятия по обеспечению исполнения воинской обязанности, поступления на военную службу по контракту или поступления в мобилизационный людской резерв
медосвидетельствование психологический отбор призывников
организация мероприятий военными комиссариатами
отбор войсками национальной гвардии
обследование граждан медицинскими организациями
сохранение заработка компенсация расходов

Статья 5.1. Медицинское освидетельствование и медицинское обследование граждан в связи с исполнением воинской обязанности, поступлением на военную службу по контракту или поступлением в мобилизационный людской резерв
прохождение медицинского освидетельствования гражданами
заочное медицинское освидетельствование инвалидов
освидетельствование по заявлению отсрочка
категории годности военной службе
порядок военно врачебной экспертизы
направление на дополнительное обследование
медицинская помощь временно негодным
контрольное освидетельствование проверка отсрочек
финансовое обеспечение медицинского освидетельствования

Статья 5.2. Профессиональный психологический отбор
случаи прохождения психологического отбора
порядок проведения психологического отбора
категории профессиональной психологической пригодности
требования профессиональной психологической пригодности
ограничения четвертой категории пригодности

Статья 6. Материальное обеспечение граждан в связи с исполнением воинской обязанности, поступлением на военную службу по контракту или поступлением в мобилизационный людской резерв
материальное обеспечение воинская обязанность
сохранение заработка медосвидетельствование учет
возмещение расходов проезд жилье
сохранение работы военные сборы
денежные выплаты мобилизационный резерв

Статья 7. Ответственность граждан и должностных лиц за нарушение настоящего Федерального закона
ответственность граждан неявка повестка
уважительные причины неявки военкомат
ответственность врачей должностных лиц
применение временных мер реестр

Статья 7.1. Временные меры, направленные на обеспечение явки по повестке военного комиссариата
запрет выезда граница повестка
автоматическое решение реестр госуслуги
уведомление последствия неявка срок
ограничения права регистрация кредиты
введение ограничений рассылка ведомствам
отмена мер подтверждение явки
региональные ограничения лишение льгот
обжалование решений временные меры

Раздел II. ВОИНСКИЙ УЧЕТ
Статья 8. Организация воинского учета
Обязанность учета исключения граждан
Учет сотрудников специальных ведомств
Реестр дистанционная постановка повестки
Первичный учет полномочия муниципалитетов
Финансирование субвенции первичного учета
Учет запаса ФСБ СВР
Состав сведений документов учета
Выдаваемые документы военный билет
Порядок учета отбывающих наказание
Обязанности организаций ведение учета
Учет проживающих за рубежом
Передача сведений через Госуслуги

Статья 8.1. Информационное обеспечение воинского учета
информационные системы воинского учета
персональные данные без согласия
актуализация сведений военными комиссариатами
формирование государственного информационного ресурса
оператор государственного информационного ресурса
поставщики сведений воинского учета
межведомственное электронное взаимодействие
пользователи государственного информационного ресурса
формирование реестра воинского учета
запросы военных комиссариатов организациям

Статья 8.2. Реестр воинского учета
формирование реестра воинского учета
состав сведений о гражданах
учет повесток и нарушений
учет временных ограничительных мер
отсутствие сведений государственной тайны
оператор и создание реестра
автоматическая постановка на учет
управление рассылкой электронных повесток
изменение данных по обращениям

Статья 8.3. Реестр направленных (врученных) повесток
автоматическое формирование реестра повесток
состав сведений реестра повесток
порядок ведения оператор реестра
доступ граждан к реестру

Статья 9. Первоначальная постановка граждан на воинский учет
сроки первоначальной постановки мужчин
круглогодичный учет особых категорий
дистанционная постановка электронный реестр
обязанности работодателей учебных заведений
личная явка неработающих граждан
состав комиссии воинского учета
медосвидетельствование психологический отбор годность
обжалование решения комиссии
уведомление гражданина разъяснение обязанностей

Статья 10. Обязанности граждан по воинскому учету
обязанность состояние воинский учет
явка повестка вызов военкомат
постановка учет смена статуса
уведомление изменение личные данные
хранение восстановление военный билет
дополнительные обязанности воинский учет
электронная подпись подача заявлений

Раздел III. ОБЯЗАТЕЛЬНАЯ И ДОБРОВОЛЬНАЯ ПОДГОТОВКА ГРАЖДАНИНА К ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ
Статья 11. Обязательная подготовка гражданина к военной службе
обязательная подготовка военная служба
начальные знания область обороны
основы службы образовательные организации
военно-патриотическое воспитание граждан
подготовка военно-учетные специальности
медицинское освидетельствование психологический отбор
порядок подготовки правительство рф

Статья 12. Получение гражданами начальных знаний в области обороны
стандарты среднего профессионального образования
начальные знания обороны государства
основы воинской обязанности граждан
навыки гражданской обороны

Статья 13. Подготовка граждан по основам военной службы в образовательных организациях в рамках освоения образовательной программы среднего общего образования или среднего профессионального образования и в учебных пунктах организаций
допризывная подготовка военная служба
образовательные организации среднее образование
педагогические работники государственные стандарты
проведение учебных сборов граждан
работающие граждане учебные пункты

Статья 14. Военно-патриотическое воспитание граждан
субъекты военно-патриотического воспитания граждан
учет подготовки призывными комиссиями
статус военно-патриотических объединений
финансирование военно-патриотического воспитания

Статья 15. Подготовка граждан по военно-учетным специальностям
порядок подготовки военно-учетным специальностям
возраст получения военной специальности
определение количества обучающихся граждан
право выбора рода войск
финансирование подготовки министерством обороны

Статья 16. - Утратила силу.
статья утратила юридическую силу

Статья 17. Добровольная подготовка гражданина к военной службе
Добровольная подготовка военная служба
Военно-прикладные виды спорта
Дополнительные программы подготовка несовершеннолетних
Обучение военные учебные центры
Подготовка военно-учетные специальности регионы
Порядок подготовки правительство РФ
Нормативы испытаний комплекс ГТО

Статья 18. Занятия граждан военно-прикладными видами спорта
занятия военно-прикладным спортом призывниками
учет спортивных разрядов комиссией
определение рода войск призывника

Статья 19. Обучение по дополнительным общеразвивающим программам и дополнительным предпрофессиональным программам, имеющим целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной государственной службе, в общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях и военных оркестрах
дополнительные программы военная подготовка
обучение военные оркестры порядок
льготное поступление сирот оркестры

Статья 20. Обучение граждан по программам военной подготовки в военных учебных центрах
договор обучение офицер контракт
дополнительная стипендия выплаты студентам
обязательство заключить контракт служба
возмещение затраченных бюджетных средств
обучение программа запас сержант
отсутствие иностранного гражданства судимости
прекращение гражданства отчисление призыв
порядок приема обучение женщины
прохождение учебных военных сборов
направление военнослужащих преподаватели вуц

Статья 20.1. - Утратила силу.
статья утратила юридическую силу

Статья 20.2. Обучение граждан по программам военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программам военной подготовки солдат, матросов запаса в военных образовательных организациях высшего образования
[Ошибка суммаризации: Превышен лимит запросов к API (429).]

Статья 21. Участие Министерства обороны Российской Федерации, иных федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в которых настоящим Федеральным законом предусмотрена военная служба, в подготовке граждан к военной службе
участие ведомств подготовка граждан
перечень военно-учетных специальностей спорта
требования состоянию здоровья призывников
образовательные стандарты подготовка службе
обеспечение образовательных военных центров
отбор граждан призыв контракт

Раздел IV. ПРИЗЫВ ГРАЖДАН НА ВОЕННУЮ СЛУЖБУ
Статья 22. Граждане, подлежащие призыву на военную службу
[Ошибка суммаризации: Превышен лимит запросов к API (429).]

Статья 23. Освобождение от призыва на военную службу. Граждане, не подлежащие призыву на военную службу. Освобождение от исполнения воинской обязанности
[Ошибка суммаризации: Превышен лимит запросов к API (429).]

Статья 24. Отсрочка от призыва граждан на военную службу
[Ошибка суммаризации: Превышен лимит запросов к API (429).]

Статья 25. - Утратила силу.
[Ошибка суммаризации: Превышен лимит запросов к API (429).]

Статья 26. Организация призыва граждан на военную службу
[Ошибка суммаризации: Превышен лимит запросов к API (429).]

Статья 26.1. Отправка граждан, не пребывающих в запасе, призванных на военную службу, к месту прохождения военной службы
[Ошибка суммаризации: Превышен лимит запросов к API (429).]

Статья 27. Состав призывной комиссии
[Ошибка суммаризации: Превышен лимит запросов к API (429).]

Статья 28. Обязанности призывной комиссии по призыву граждан на военную службу и порядок работы призывной комиссии
[Ошибка суммаризации: Превышен лимит запросов к API (429).]

Статья 29. Призывная комиссия субъекта Российской Федерации
[Ошибка суммаризации: Превышен лимит запросов к API (429).]

Статья 30. - Утратила силу.
[Ошибка суммаризации: Превышен лимит запросов к API (429).]

Статья 31. Обязанности граждан, подлежащих призыву на военную службу
[Ошибка суммаризации: Превышен лимит запросов к API (429).]

Раздел V.1. ОБЖАЛОВАНИЕ ОТДЕЛЬНЫХ РЕШЕНИЙ, ПРИНИМАЕМЫХ В СООТВЕТСТВИИ С НАСТОЯЩИМ ФЕДЕРАЛЬНЫМ ЗАКОНОМ
Статья 35.1. Право на обжалование отдельных решений, принимаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом
[Ошибка суммаризации: Превышен лимит запросов к API (429).]

Статья 35.2. Досудебный порядок подачи жалобы
[Ошибка суммаризации: Превышен лимит запросов к API (429).]

Статья 35.3. Форма и содержание жалобы
[Ошибка суммаризации: Превышен лимит запросов к API (429).]

Статья 35.4. Отказ в рассмотрении жалобы
[Ошибка суммаризации: Превышен лимит запросов к API (429).]

Статья 35.5. Порядок рассмотрения жалобы
[Ошибка суммаризации: Превышен лимит запросов к API (429).]
