ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О ВОИНСКОЙ ОБЯЗАННОСТИ И ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ

Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Воинская обязанность

Статья 2. Военная служба. Военнослужащие

Статья 3. Правовая основа воинской обязанности и военной службы

Статья 4. Обязанности должностных лиц органов государственной власти и организаций по обеспечению исполнения гражданами воинской обязанности

Статья 5. Мероприятия по обеспечению исполнения воинской обязанности, поступления на военную службу по контракту или поступления в мобилизационный людской резерв

Статья 5.1. Медицинское освидетельствование и медицинское обследование граждан в связи с исполнением воинской обязанности, поступлением на военную службу по контракту или поступлением в мобилизационный людской резерв

Статья 5.2. Профессиональный психологический отбор

Статья 6. Материальное обеспечение граждан в связи с исполнением воинской обязанности, поступлением на военную службу по контракту или поступлением в мобилизационный людской резерв

Статья 7. Ответственность граждан и должностных лиц за нарушение настоящего Федерального закона

Статья 7.1. Временные меры, направленные на обеспечение явки по повестке военного комиссариата

Раздел II. ВОИНСКИЙ УЧЕТ
Статья 8. Организация воинского учета

Статья 8.1. Информационное обеспечение воинского учета

Статья 8.2. Реестр воинского учета

Статья 8.3. Реестр направленных (врученных) повесток

Статья 9. Первоначальная постановка граждан на воинский учет

Статья 10. Обязанности граждан по воинскому учету

Раздел III. ОБЯЗАТЕЛЬНАЯ И ДОБРОВОЛЬНАЯ ПОДГОТОВКА ГРАЖДАНИНА К ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ
Статья 11. Обязательная подготовка гражданина к военной службе

Статья 12. Получение гражданами начальных знаний в области обороны

Статья 13. Подготовка граждан по основам военной службы в образовательных организациях в рамках освоения образовательной программы среднего общего образования или среднего профессионального образования и в учебных пунктах организаций

Статья 14. Военно-патриотическое воспитание граждан

Статья 15. Подготовка граждан по военно-учетным специальностям

Статья 16. - Утратила силу.

Статья 17. Добровольная подготовка гражданина к военной службе

Статья 18. Занятия граждан военно-прикладными видами спорта

Статья 19. Обучение по дополнительным общеразвивающим программам и дополнительным предпрофессиональным программам, имеющим целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной государственной службе, в общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях и военных оркестрах

Статья 20. Обучение граждан по программам военной подготовки в военных учебных центрах

Статья 20.1. - Утратила силу.

Статья 20.2. Обучение граждан по программам военной подготовки сержантов, старшин запаса либо программам военной подготовки солдат, матросов запаса в военных образовательных организациях высшего образования

Статья 21. Участие Министерства обороны Российской Федерации, иных федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в которых настоящим Федеральным законом предусмотрена военная служба, в подготовке граждан к военной службе

Раздел IV. ПРИЗЫВ ГРАЖДАН НА ВОЕННУЮ СЛУЖБУ
Статья 22. Граждане, подлежащие призыву на военную службу

Статья 23. Освобождение от призыва на военную службу. Граждане, не подлежащие призыву на военную службу. Освобождение от исполнения воинской обязанности

Статья 24. Отсрочка от призыва граждан на военную службу

Статья 25. - Утратила силу.

Статья 26. Организация призыва граждан на военную службу

Статья 26.1. Отправка граждан, не пребывающих в запасе, призванных на военную службу, к месту прохождения военной службы

Статья 27. Состав призывной комиссии

Статья 28. Обязанности призывной комиссии по призыву граждан на военную службу и порядок работы призывной комиссии

Статья 29. Призывная комиссия субъекта Российской Федерации

Статья 30. - Утратила силу.

Статья 31. Обязанности граждан, подлежащих призыву на военную службу

Раздел V.1. ОБЖАЛОВАНИЕ ОТДЕЛЬНЫХ РЕШЕНИЙ, ПРИНИМАЕМЫХ В СООТВЕТСТВИИ С НАСТОЯЩИМ ФЕДЕРАЛЬНЫМ ЗАКОНОМ
Статья 35.1. Право на обжалование отдельных решений, принимаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом

Статья 35.2. Досудебный порядок подачи жалобы

Статья 35.3. Форма и содержание жалобы

Статья 35.4. Отказ в рассмотрении жалобы

Статья 35.5. Порядок рассмотрения жалобы
