ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 11 ноября 2006 г. N 663 ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ О ПРИЗЫВЕ НА ВОЕННУЮ СЛУЖБУ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

I. Общие положения
1. Порядок призыва на военную службу
Граждане РФ мужского пола
Возраст 18-30
Воинский учет
Не в запасе
Призывники

II. Порядок призыва на военную службу граждан Российской Федерации, не пребывающих в запасе
2. Организация призыва военным комиссариатом субъекта
Структурные подразделения военкомата
Содействие исполнительных органов
Содействие органов местного самоуправления
Установление норм призыва Министерством обороны
Доведение норм до высшего должностного лица субъекта
Командующий войсками военного округа
Доведение норм до главы местной администрации

3. Призыв осуществляет призывная комиссия
Создание призывной комиссии в муниципальном образовании
Решение высшего должностного лица субъекта РФ
Представление военного комиссара
Одна призывная комиссия на несколько муниципальных образований
Условия создания одной комиссии
Количество населения, призывников
Транспортная инфраструктура
Доступность медорганизаций
Наличие зданий для комиссии, врачей
Оборудование для медосвидетельствования, профотбора
Размещение призывников
Призывная комиссия субъекта РФ
Методическое руководство
Контроль нижестоящих комиссий

3.1. Методическая подготовка призыва
Инструкторско-методические сборы
План Генерального штаба
План штаба военного округа
План военного комиссариата
Председатель призывной комиссии
Члены призывной комиссии
Военный комиссар
Врачи-специалисты
Медицинское освидетельствование
Профессиональный психологический отбор
Начальник сборного пункта
Начальник отдела призыва
Начальник центра ВВЭ
Технические работники призывных пунктов

3.2. обеспечение деятельности призывной комиссии
выделение территорий помещений
оборудование помещений
медицинское освидетельствование
медицинский инструментарий
медицинское имущество
профессиональный психологический отбор
оборудование для профотбора
материально-технические средства

3.3. Военный комиссар
План подготовки проведения призыва
Разработка, согласование, утверждение
Срок: 2 месяца до призыва
Проект решения о создании призывных комиссий
Персональный состав
Срок: до 10 марта, до 10 сентября
План организации медобследования, медосвидетельствования
Срок: 30 дней до призыва
Заявки на врачей, медработников
График представления личных дел
Контрольное медицинское освидетельствование
Медицинский осмотр призванных
Доклады о результатах медобследования
Информирование о результатах медобследования
Перечень медицинских организаций для обследования
Срок: до 10 декабря

3.4. Получение сведений военным комиссаром
Государственный информационный ресурс
Актуализация документов воинского учета
Ведомственные информационные системы Минобороны

4. Разработка плана призыва
Согласование плана призыва
Представление списка призывной комиссии
Получение сведений о здоровье из ГИР
Запрос сведений из медорганизаций
Запрос сведений из МСЭ
Запрос педагогических характеристик
Запрос списков осужденных
Запрос списков с учета ОВД
Запрос списков под следствием
Помощь организациям в проведении призыва
Заявки на врачей, медперсонал, техработников, транспорт, связь
Контроль медосвидетельствования
Контроль медобследования
Предложение о предназначении, освобождении, отсрочке
Информирование населения о призыве
Военно-профессиональная ориентация
Разъяснение законодательства
Учет уклонистов
Направление материалов в ОВД
Подготовка материалов для проверок ФСБ
Обеспечение призывной комиссии документацией
Иные задачи по организации призыва

5. Призывники
Обязательное медицинское освидетельствование
Положение о военно-врачебной экспертизе

6. Оповещение призывников
Явка
Медицинское освидетельствование
Заседание призывной комиссии
Отправка в воинскую часть
Повестка
Дублирование в электронной форме

7. Вручение повестки под расписку
Работники военкомата
Место работы, учебы
За 3 дня до срока
Заказное письмо с уведомлением
Электронная повестка
Реестр повесток
Реестр воинского учета
Личный кабинет
Уведомление на Госуслугах
Порядок вручения статья 31 ФЗ
Оповещение в течение призыва
Вызов на медосвидетельствование
Заседание призывной комиссии
Все призывники кроме имеющих отсрочку

8. Председатель комиссии, военный комиссар
График работы призывной комиссии
Именные списки призывников
Дни явки на заседание
Формирование списка
Реестр воинского учета
Информационные системы Минобороны

9. Явка призывников
Проживающие за пределами населенных пунктов
Организованный порядок
Сопровождение представителями организаций

10. Розыск уклоняющихся от призыва
Задержание уклоняющихся от призыва
Уголовное преследование
Административное правонарушение
Неисполнение обязанностей по воинскому учету
Неполучение повестки
Уклонение от медицинского освидетельствования
Уклонение от медицинского обследования
Обращение военкомата
Доставление в полицию
Доставление в органы местного самоуправления
Меры обеспечения производства

11. Контроль явки призывников
Установление причин неявки
Заявление об уважительных причинах неявки
Подача заявления через Госуслуги
Приложение подтверждающих документов
Срок подачи до даты явки
Оценка документов призывной комиссией
Срок оценки 5 рабочих дней
Решение о признании причин уважительными
Направление решения призывнику
Отмена временных мер
Решение в реестре воинского учета
Выдача новой повестки

11.1. Члены призывной комиссии обязанности
Знать законодательство о призыве
Прибывать на заседания
Информировать о невозможности прибытия
Права членов призывной комиссии
Изучать личное дело призывника
Электронное личное дело
Уточнять данные у призывника
Высказывать предложения по решению
Особое мнение в протокол
Предложения по совершенствованию призыва

12. Уклонение от призыва
Направление материалов в Следственный комитет
Привлечение к ответственности
Возбуждение уголовного дела
Внесение в реестр воинского учета

13. Решение комиссии после определения категории годности
Невозможность заключения о годности
Направление на медицинское обследование
Амбулаторное, стационарное обследование
Повторное медицинское освидетельствование
Повторное заседание призывной комиссии
Направление по форме (приложение N 2)
Повестка на повторную явку
Отсрочка, освобождение: медосвидетельствование по заявлению
Заявление через портал госуслуг
Категория годности по первоначальной постановке на учет

14. Решение призывной комиссии
Предназначение призывника
Вид, род войск, ВУС
Решение большинством голосов
Основа: медосвидетельствование, профотбор
Образовательная, специальная подготовка
Предложение военкома
Предварительное предназначение
Потребность в специалистах запаса
Комплектование по мобилизационному плану

15. Решение призывной комиссии
Внесение в тот же день
Электронное личное дело
Протокол заседания
Подпись председателя, членов комиссии
Удостоверение гражданина
Электронный документ
Учетная карта призывника
Реквизиты решения
Реестр воинского учета

16. Решение о призыве
Вручение повестки
Явка в военкомат
Отправка к месту службы

16.1. Решение о призыве не исполнено
Исполнение в следующие призывы
Решение действует один год
Сверка данных воинского учета
Повестки для уточнения данных
Заявление об изменении обстоятельств
Основание для иного решения
Подача заявления письменно или через Госуслуги
Срок подачи до даты отправки
Отсутствие оснований для отсрочки
Повестка на отправку
Явка для отправки к месту службы

17. Заявление призывника
Освобождение от призыва
Отсрочка от призыва
Портал госуслуг
Призывная комиссия
Решение комиссии
Государственный информационный ресурс
Система межведомственного взаимодействия
Документы призывника
Без личной явки
Заявление до начала призыва
Два и более детей
Ребенок-инвалид до 3 лет
Депутаты, главы МО
Кандидаты на выборах
Очная форма обучения
Ученая степень
Добровольческие формирования
Контракт о пребывании
Личное дело
Ежегодное подтверждение
Реестр воинского учета

17.1. Освобождение от призыва, документы
Отсутствие электронных сведений
Не годен, ограниченно годен, здоровье
Медицинское заключение, диагноз
Акт МСЭ, инвалидность
Лист, карта медицинского освидетельствования
Категория годности
Служба в другом государстве, международный договор
Выписка из воинского документа, перевод
Ученая степень, документы о присуждении
Гибель, смерть отца, брата при исполнении
Документы о родстве, свидетельство о смерти
Извещение воинской части
Смерть отца, брата после службы, увечье, заболевание
Причинная связь, заключение ВВК, МСЭ
Добровольческие формирования, 6 месяцев, боевые действия
Контракт добровольца, удостоверение ветерана
Служба в ДНР, ЛНР, не в запасе
Документ воинского учета, справка о службе
Боевые действия ДНР, ЛНР, 6 месяцев, с 11.05.2014
Подтверждение участия

17.2. Признание не подлежащим призыву
Отсутствие электронных сведений
Отбывание наказания
Обязательные работы
Исправительные работы
Ограничение свободы
Арест
Неснятая, непогашенная судимость
Дознание, предварительное следствие
Уголовное дело в суде
Сообщение суда о вступлении приговора в силу
Справка об освобождении
Сообщение органа дознания, следствия
Номер уголовного дела
Дата возбуждения дела
Статья Уголовного кодекса

17.3. Отсрочка от призыва, подлинники документов
Временно не годен, здоровье, мед заключение, категория годности
Уход за родственником, заключение МСЭ, нет других лиц
Опекун, попечитель, несовершеннолетний брат, сестра
Воспитывает ребенка без матери, отец-одиночка
Двое и более детей
Ребенок-инвалид до 3 лет, справка МСЭ
Служба после вуза, спец звание, контракт
Служба Росгвардия после вуза, спец звание
Ребенок и беременная жена, срок 22 недели
Депутат, глава МО, кандидат на выборах
Ежегодное подтверждение, справка с места работы, сведения о проживании

17.4. Подтверждение отсрочки от призыва
Документы для призывной комиссии
Очная форма обучения
Среднее общее образование, справка приложение N 3
Среднее профессиональное, бакалавриат, специалитет, магистратура, справка приложение N 4
Аспирантура, адъюнктура, ординатура, ассистентура-стажировка
Документ о высшем образовании
Справка о зачислении, дата окончания, приложение N 5
Государственная итоговая аттестация
Аттестат о среднем общем образовании
Результаты ЕГЭ
Подготовительные отделения вузов
Справка об обучении на подготовительном отделении
Отсрочка по указу Президента
Справка с места работы
Выписка из указаний Генштаба
Вынужденный переселенец
Уведомление о регистрации ходатайства
Удостоверение вынужденного переселенца
Беженец, приобретение гражданства
Уведомление об утрате статуса беженца
Ежегодное подтверждение отсрочки
Сентябрь-октябрь
Справка в военкомат

17.5. Решение призывной комиссии
Освобождение от воинской обязанности
Зачисление в запас
Выдача военного билета
Выписка из протокола
Заявление об отказе от освобождения
Копии документов (основания освобождения, отсрочки)
Справки (место жительства, работа, учеба)
Сведения из государственного информационного ресурса
Приобщение к личному делу
Электронное личное дело

18. Военный комиссар контроль оснований освобождения отсрочки
Военкомат медорганизации контроль медобследования лечения повторного освидетельствования

18.1. Личное дело, выдача на руки, запрет
Дубликат, выписка из личного дела, по запросу
Заверение военным комиссаром
Срок ответа на запрос, 10 рабочих дней
Ознакомление с личным делом
Электронное личное дело
Ознакомление в присутствии должностного лица

19. Призыв на общих основаниях
Образование, профпригодность, допуск гостайна, части с мерами безопасности, учебные части
Среднее общее образование, I-II категория профпригодности, учебные части
СПО/высшее, не в учебку, должность по родственной специальности
Проживание, почетное наименование части, служба в именной части
Братья-близнецы, одновременный призыв, служба в одной части
Ребенок, больные/пенсионеры родители, служба вблизи дома
Образование кораблестроение, служба ВМФ
Подготовка по ВУС, служба по ВУС, родственная специальность

19.1. Призыв граждан Крым Севастополь
Отдельные категории граждан
Вынесение решений
Основание: документы п. 17.1-17.5

20. Призывник не служил
Отсрочка
Не призван по другим причинам
Достижение 30 лет
Снятие с воинского учета призывников

21. Завершение призыва
Итоги призыва
Отмена решения о призыве
Отмена комиссией субъекта РФ
Отмена судом
Запись в протоколе заседания
Запись в учетной карте призывника
Запись в электронное личное дело
Реквизиты решения в реестр воинского учета

22. Отмена решения о призыве
Запись в удостоверение призывника
Подпись военного комиссара
Печать военкомата
Запись в учетную карту призывника
Сведения в электронное личное дело
Реквизиты решения в реестр воинского учета

23. Пункт утратил силу

24. Сборный пункт
Организованная отправка граждан
Формирование воинских эшелонов
Передача представителям воинских частей
Согласование с исполнительным органом субъекта РФ
Выделение и оборудование территорий, помещений
Медицинский осмотр
Контрольное медицинское освидетельствование
Профессиональный психологический отбор
Совместное использование сборного пункта
Организация работы военным комиссариатом

25. Организация работы сборного пункта
Временный штат администрации
Создание военным комиссариатом
Содействие исполнительного органа
Начальник сборного пункта
Подчинение начальнику отдела призыва

26. Указания о порядке и сроках
Направление призывников на сборные пункты
Доведение до военкоматов
Получение выписки из плана отправки
План отправки из штаба военного округа

27. Прибытие в военкомат
Отправка на сборный пункт
Исправная одежда
Обувь по сезону

28. Явка в военкомат для отправки
Срок прибытия на сборный пункт
Обеспечение вещевым имуществом
Ознакомление с представителями воинских частей
Формирование воинских эшелонов, команд
Организованное направление на сборный пункт
Сопровождение представителями военкоматов

29. Сборный пункт
Обеспечение вещевым имуществом
Обеспечение питанием
Продажа товаров первой необходимости
Воспитательная работа
Культурно-массовая работа
Торжественные проводы

30. Сборный пункт
Резерв призывников
Резерв до 3 процентов
Пополнение воинских эшелонов, команд
Замена заболевших, не отправленных
Запрет возврата резерва в военкомат

31. Убытие со сборного пункта
Приказ военного комиссара
Присвоение звания рядового
Направление к месту службы
Документы персонального учета
Военный билет
Персональная электронная карта
Учетно-послужная карточка
Электронное личное дело
Записи о присвоении звания
Запись о дате убытия
Заверение подписью военного комиссара
Печать военного комиссариата
Усиленная неквалифицированная электронная подпись

32. Решение призывной комиссии субъекта
Отмена решения
Протокол заседания
Подписание в тот же день
Занесение в электронное личное дело
Занесение в реестр воинского учета
Возврат личных дел
Выписка из решения
Срок возврата 7 дней
Муниципальный военкомат

33. 15 дней окончание призыва, информирование главы субъекта об итогах
25 дней окончание призыва, доклад в Минобороны об итогах

34. Зачисление в запас до 30 лет
Заключение призывной комиссии
Не прошел военную службу без законных оснований
Основание: документы воинского учета, личное дело
Условие: с 1 января 2014 г.
Заседание призывной комиссии
Кворум: более половины членов
Решение: большинство голосов
Протокол заседания
Учетно-алфавитная книга
Электронное личное дело

35. Председатель комиссии объявляет заключение
Копия заключения по заявлению
Вручение копии в тот же день

36. Решение призывной комиссии
Зачисление в запас
Возраст 30 лет
Заключение военного комиссара
Оформление документов
Срок явки в военкомат
Получение документов воинского учета
Повестка
Причина вызова
Оповещение
Электронная повестка
Обязанности гражданина

1. Явка по повестке
Медицинское освидетельствование
Профессиональный психологический отбор
Заседание призывной комиссии
Отправка в воинскую часть
Нахождение в военном комиссариате

2. Неявка в военкомат
Ответственность
Уважительные причины неявки
Заболевание, увечье, утрата трудоспособности
Тяжелое состояние здоровья родственников
Похороны родственников
Непреодолимая сила
Документальное подтверждение
Вручение повестки
Запрет выезда из РФ
Неявка 20 дней
Временные меры
Административная, уголовная ответственность
Повестка
Учет повесток
Книга учета
Реестр повесток
Причины вызова
Уточнение документов
Медицинское освидетельствование
Призывная комиссия
Отправка к месту службы
Решения призывной комиссии
Призыв на военную службу
Альтернативная гражданская служба
Отсрочка
Освобождение от призыва
Зачисление в запас
Освобождение от воинской обязанности
Направление на медицинское обследование
Справка об обучении
