
14 апреля 2023 г. N 127-ФЗ

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
11 апреля 2023 года

Одобрен
Советом Федерации
12 апреля 2023 года

Статья 1
Внести в статью 28 Федерального закона от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 50, ст. 4873; 2013, N 30, ст. 4029; N 52, ст. 7002; 2015, N 48, ст. 6706) следующие изменения:
1) в пункте 2 слово "влекущих" заменить словами "а также случаи, влекущие";
2) дополнить пунктом 2.1 следующего содержания:
"2.1. В случае наличия сформированного в Едином реестре сведений о гражданах, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, гражданах, состоящих на воинском учете, а также о гражданах, не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете, решения о принятии временных мер, направленных на обеспечение явки по повестке военного комиссариата, в отношении физического лица право на управление транспортными средствами ограничивается до формирования в Едином реестре сведений о гражданах, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, гражданах, состоящих на воинском учете, а также о гражданах, не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете, решения об отмене временных мер, направленных на обеспечение явки по повестке военного комиссариата, в отношении физического лица в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.".

Статья 2
Федеральный закон от 15 августа 1996 года N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 34, ст. 4029) дополнить статьей 15.1 следующего содержания:

"Статья 15.1. Гражданам, подлежащим призыву на военную службу и получившим повестку военного комиссариата, со дня, когда в соответствии с федеральным законом такая повестка считается врученной, запрещается выезд из Российской Федерации. Указанное ограничение действует до исполнения обязанности явиться по повестке в военный комиссариат.".

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 13, ст. 1475; N 30, ст. 3613; 2001, N 7, ст. 620; 2002, N 30, ст. 3029, 3030, 3033; 2003, N 27, ст. 2700; N 46, ст. 4437; 2004, N 35, ст. 3607; 2005, N 14, ст. 1212; N 27, ст. 2716; N 40, ст. 3987; N 43, ст. 4349; 2006, N 1, ст. 10, 22; N 29, ст. 3122; 2007, N 31, ст. 4011; N 45, ст. 5418; N 49, ст. 6074; 2008, N 30, ст. 3616; N 49, ст. 5746; N 52, ст. 6235; 2009, N 18, ст. 2149; N 48, ст. 5735; N 52, ст. 6404; 2010, N 11, ст. 1176; N 49, ст. 6415; 2011, N 1, ст. 16; N 49, ст. 7021; 2012, N 53, ст. 7613; 2013, N 9, ст. 870; N 19, ст. 2331; N 27, ст. 3462, 3477; N 48, ст. 6165; 2014, N 30, ст. 4247; N 49, ст. 6923; 2015, N 17, ст. 2479; N 27, ст. 3963; N 29, ст. 4356; 2016, N 27, ст. 4160, 4238; 2017, N 15, ст. 2136; N 18, ст. 2668; N 31, ст. 4741; 2018, N 1, ст. 28; N 11, ст. 1590; N 32, ст. 5102; N 49, ст. 7517; 2019, N 6, ст. 466; N 22, ст. 2673; N 40, ст. 5488; 2020, N 31, ст. 5044; 2021, N 18, ст. 3060, 3075; N 22, ст. 3681; 2022, N 22, ст. 3540; N 29, ст. 5245; 2023, N 5, ст. 701) следующие изменения:
1) статью 4 изложить в следующей редакции:

"Статья 4. Обязанности должностных лиц органов государственной власти и организаций по обеспечению исполнения гражданами воинской обязанности

1. Руководители, другие ответственные за военно-учетную работу должностные лица (работники) организаций обязаны:
оповещать граждан о вызовах (повестках) военных комиссариатов при поступлении, в том числе в электронной форме, таких вызовов (повесток) от военных комиссариатов;
обеспечивать гражданам возможность своевременной явки по вызовам (повесткам) военных комиссариатов;
направлять необходимые для ведения воинского учета сведения о гражданах, состоящих на воинском учете, а также не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете, в течение пяти дней со дня изменения соответствующих сведений, в том числе с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" или при наличии технической возможности с использованием регионального портала государственных и муниципальных услуг (функций) (далее - Портал государственных и муниципальных услуг (функций), в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
направлять в военные комиссариаты сведения о случаях выявления граждан, не состоящих на воинском учете, но обязанных состоять на воинском учете, в течение трех рабочих дней, в том числе с использованием Портала государственных и муниципальных услуг (функций);
вручать гражданам, не состоящим на воинском учете, но обязанным состоять на воинском учете, направление в военный комиссариат для постановки на воинский учет в соответствии с абзацами первым и третьим пункта 2 статьи 8 настоящего Федерального закона.
Военные комиссариаты направляют вызовы (повестки) в организации в отношении граждан - работников таких организаций в письменной и (или) электронной форме.
2. В случае, если руководитель государственных органа либо организации или муниципального органа уведомлен военным комиссариатом, в том числе в электронной форме, о вынесении в отношении гражданина, который замещает должность государственной службы или муниципальной службы в таких органе либо организации, заключения, указанного в пункте 1.1 статьи 28 настоящего Федерального закона, данный руководитель обязан уведомить в письменной форме на бумажном носителе либо электронной форме с использованием Портала государственных и муниципальных услуг (функций) военный комиссариат об увольнении этого гражданина с государственной службы или муниципальной службы в течение десяти дней со дня его увольнения.
3. Органы внутренних дел в пределах своей компетенции обязаны:
предоставлять в электронной форме необходимые для ведения воинского учета сведения о гражданах, состоящих на воинском учете, а также не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете и переехавших на новое место жительства, расположенное за пределами территории муниципального образования предыдущего места жительства, либо зарегистрированных по месту пребывания на срок более трех месяцев, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, в том числе в государственный информационный ресурс, содержащий сведения о гражданах, необходимые для актуализации документов воинского учета (далее - государственный информационный ресурс);
предоставлять в электронной форме необходимые для ведения воинского учета сведения о случаях выявления граждан, не состоящих на воинском учете, но обязанных состоять на воинском учете, а также сведения о лицах, приобретших гражданство Российской Федерации и подлежащих постановке на воинский учет, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, в том числе в государственный информационный ресурс;
предоставлять в электронной форме необходимые для ведения воинского учета сведения о наличии (отсутствии) судимости и (или) факта уголовного преследования либо о прекращении уголовного преследования с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, в том числе в государственный информационный ресурс;
осуществлять розыск и при наличии законных оснований задерживать граждан, уклоняющихся от призыва на военную службу, лиц, самовольно оставивших воинскую часть либо место прохождения военной службы, если в отношении указанных граждан осуществляется уголовное преследование, а в случае возбуждения дел об административных правонарушениях о неисполнении гражданами обязанностей по воинскому учету, в том числе по получению повестки, или об уклонении граждан от медицинского освидетельствования либо медицинского обследования при обращении должностных лиц военных комиссариатов, уполномоченных составлять протоколы о соответствующих административных правонарушениях, доставлять граждан, совершивших указанные правонарушения, в служебные помещения органов внутренних дел (полиции) или помещения органов местного самоуправления сельского поселения и применять иные меры обеспечения производства по делам об административных правонарушениях;
вручать гражданам, не состоящим на воинском учете, но обязанным состоять на воинском учете, направление в военный комиссариат для постановки на воинский учет по месту жительства или месту пребывания при осуществлении их регистрации по месту жительства или месту пребывания.
4. Федеральная налоговая служба обязана предоставлять в электронной форме необходимые для ведения воинского учета сведения о внесении изменений в акты гражданского состояния граждан, состоящих на воинском учете, а также не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете, из Единого федерального информационного регистра, содержащего сведения о населении Российской Федерации, а также из Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, в том числе в государственный информационный ресурс.
5. Органы дознания и органы предварительного следствия обязаны предоставлять в электронной форме необходимые для ведения воинского учета сведения о возбуждении или прекращении уголовных дел в отношении граждан, состоящих на воинском учете, а также не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете, либо о направлении указанных уголовных дел в суд с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, в том числе в государственный информационный ресурс.
6. Федеральные суды обязаны предоставлять в электронном виде в двухнедельный срок со дня вынесения соответствующего решения (приговора, постановления, определения) в военные комиссариаты сведения о вступивших в законную силу приговорах в отношении граждан, состоящих на воинском учете, а также не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете, с направлением в военные комиссариаты воинских документов граждан, осужденных к обязательным работам, исправительным работам, ограничению свободы, аресту или лишению свободы.
7. Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации обязан предоставлять необходимые для ведения воинского учета сведения о признании инвалидами граждан, состоящих на воинском учете, а также не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, в том числе в государственный информационный ресурс.
8. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации обязаны предоставлять в электронном виде необходимые для ведения воинского учета сведения о состоянии здоровья граждан, состоящих на воинском учете, а также не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете, в государственный информационный ресурс.
Медицинские организации обязаны предоставлять в электронном виде органам государственной власти субъектов Российской Федерации необходимые для ведения воинского учета сведения о состоянии здоровья граждан, состоящих на воинском учете, а также не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете.
9. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обязана предоставлять в электронной форме в государственный информационный ресурс следующие сведения, необходимые для ведения воинского учета:
о гражданах, избранных депутатами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, депутатами законодательных органов субъектов Российской Федерации, депутатами представительных органов муниципальных образований или главами муниципальных образований и осуществляющих свои полномочия на постоянной основе, о сроках их полномочий;
о гражданах, зарегистрированных в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах в качестве кандидатов на замещаемые посредством прямых выборов должности или на членство в органах (палатах органов) государственной власти или органах местного самоуправления;
из регистра избирателей, участников референдума (в том числе о регистрации граждан по месту жительства и (или) месту пребывания).
10. Образовательные организации высшего образования и научные организации в пределах своей компетенции обязаны предоставлять в электронном виде необходимые для ведения воинского учета сведения о гражданах, обучающихся в указанных организациях по очной форме обучения по имеющим государственную аккредитацию программам среднего профессионального образования, бакалавриата, специалитета, магистратуры, программам ординатуры, ассистентуры-стажировки, программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре, в том числе в государственный информационный ресурс.
11. Министерство просвещения Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере образования в пределах своей компетенции обязаны предоставлять в электронном виде необходимые для ведения воинского учета сведения о гражданах, обучающихся по очной форме обучения в общеобразовательных организациях, в профессиональных образовательных организациях по имеющим государственную аккредитацию общеобразовательным программам и программам среднего профессионального образования, в том числе в государственный информационный ресурс.
Общеобразовательные организации, профессиональные образовательные организации в отношении граждан, обучающихся по имеющим государственную аккредитацию общеобразовательным программам и программам среднего профессионального образования по очной форме обучения, обязаны предоставлять в электронном виде Министерству просвещения Российской Федерации, органам государственной власти субъектов Российской Федерации необходимые для ведения воинского учета сведения.
12. Федеральные органы власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, иные государственные органы и организации обязаны предоставлять иные сведения, необходимые для ведения воинского учета, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";

2) пункт 1.2 статьи 5.1 дополнить словами ", подаваемому в том числе в электронной форме с использованием Портала государственных и муниципальных услуг (функций), или письменному обращению гражданина в военный комиссариат";
3) в статье 7:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. В случае неявки гражданина в установленные настоящим Федеральным законом сроки в военный комиссариат (в том числе в установленные время и место по вызову (повестке) военного комиссариата или иного органа, осуществляющего воинский учет) без уважительных причин такой гражданин может быть привлечен к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
б) в абзаце первом пункта 2 слова "по повестке военного комиссариата при условии документального подтверждения причины неявки" заменить словами "при условии документального подтверждения";
в) пункт 3 после слов "и организаций," дополнить словами "в том числе указанные в статье 4 настоящего Федерального закона,";
4) раздел I дополнить статьей 7.1 следующего содержания:

"Статья 7.1. Временные меры, направленные на обеспечение явки по повестке военного комиссариата

1. Гражданам, подлежащим призыву на военную службу и получившим повестку военного комиссариата, со дня, когда такая повестка считается врученной, в качестве временной меры, направленной на обеспечение их явки по повестке, запрещается выезд из Российской Федерации.
2. Решение о принятии временной меры, указанной в пункте 1 настоящей статьи, формируется в государственной информационной системе "Единый реестр сведений о гражданах, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, гражданах, состоящих на воинском учете, а также о гражданах, не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете" (далее - Реестр воинского учета) в автоматическом режиме и подписывается электронной подписью военного комиссара. Указанное решение направляется гражданину в личный кабинет на Портале государственных и муниципальных услуг (функций), в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственное управление в области обеспечения безопасности Российской Федерации, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, а также отражается в Реестре воинского учета.
3. Гражданам, подлежащим призыву на военную службу и получившим повестку военного комиссариата, в течение суток со дня, когда такая повестка считается врученной, направляется предупреждение о применении в отношении их указанных в пункте 4 настоящей статьи временных мер, направленных на обеспечение их явки, в случае неявки по врученной повестке по истечении 20 календарных дней со дня, указанного в повестке.
Предупреждение формируется в Реестре воинского учета в автоматическом режиме на основании внесенных в Реестр воинского учета военным комиссариатом сведений о направлении (вручении) гражданину повестки и направляется гражданину в личный кабинет на Портале государственных и муниципальных услуг (функций).
4. Неявка без уважительной причины гражданина, состоящего на воинском учете, по врученной повестке по истечении 20 календарных дней со дня, указанного в повестке, влечет применение в отношении такого гражданина временных мер, направленных на обеспечение его явки, в виде:
а) запрета на государственную регистрацию физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей;
б) запрета на постановку на учет в налоговом органе физического лица в качестве налогоплательщика, применяющего специальный налоговый режим "Налог на профессиональный доход";
в) приостановки на постановку недвижимого имущества на государственный кадастровый учет и (или) государственную регистрацию прав, осуществляемые в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости";
г) ограничения на пользование гражданином правом на управление транспортными средствами, предоставленным Федеральным законом от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения";
д) запрета на государственную регистрацию транспортных средств, осуществляемую в порядке, установленном Федеральным законом от 3 августа 2018 года N 283-ФЗ "О государственной регистрации транспортных средств в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
е) отказа в заключении кредитного договора, договора займа.
5. Решение о принятии временных мер, указанных в пункте 4 настоящей статьи, формируется в Реестре воинского учета в автоматическом режиме и подписывается электронной подписью военного комиссара. Указанное решение направляется гражданину в личный кабинет на Портале государственных и муниципальных услуг (функций), в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный кадастровый учет недвижимого имущества, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел соответственно, а также отражается в Реестре воинского учета.
6. Решение об отмене временных мер, направленных на обеспечение явки по повестке военного комиссариата, формируется в Реестре воинского учета в автоматическом режиме и подписывается электронной подписью военного комиссара в течение суток с момента явки гражданина по повестке или подтверждения уважительных причин неявки. Указанное решение направляется гражданину в личный кабинет на Портале государственных и муниципальных услуг (функций), в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный кадастровый учет недвижимого имущества, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственное управление в области обеспечения безопасности Российской Федерации, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел соответственно, а также отражается в Реестре воинского учета.
7. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе установить дополнительные временные меры, направленные на обеспечение явки по повестке военного комиссариата, в виде ограничения на получение гражданами выплат, льгот, мер поддержки и иных преференций, установленных нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
8. Решение о применении временных мер, направленных на обеспечение явки по повестке военного комиссариата, может быть обжаловано в порядке, установленном разделом V.1 настоящего Федерального закона.";

5) в статье 8:
а) дополнить пунктом 1.2 следующего содержания:
"1.2. Постановка на воинский учет, снятие с воинского учета и внесение изменений в документы воинского учета граждан, обязанных состоять на воинском учете, осуществляются путем внесения сведений о них в Реестр воинского учета.
Постановка на воинский учет, снятие с воинского учета и внесение изменений в документы воинского учета граждан, обязанных состоять на воинском учете, могут осуществляться без личной явки граждан в военный комиссариат.
Постановка на воинский учет, снятие с воинского учета и внесение изменений в документы воинского учета граждан, обязанных состоять на воинском учете, без личной явки указанных граждан осуществляются на основании сведений о гражданах (за исключением сведений о гражданах, проходящих военную службу, имеющих воинские звания офицеров и пребывающих в запасе Службы внешней разведки Российской Федерации и в запасе Федеральной службы безопасности Российской Федерации), содержащихся в государственном информационном ресурсе, иных государственных информационных системах и информационных ресурсах, а также сведений, представленных военными комиссариатами и полученных на основании их запросов, без проведения мероприятий, которые предусмотрены статьями 5.1 и 5.2 настоящего Федерального закона и проводятся при последующей явке гражданина.
При наличии у военных комиссариатов соответствующих оснований зачисление в запас граждан, обязанных состоять на воинском учете, может осуществляться без личной явки на основании сведений о гражданах (за исключением сведений о гражданах, проходящих военную службу, имеющих воинские звания офицеров и пребывающих в запасе Службы внешней разведки Российской Федерации и в запасе Федеральной службы безопасности Российской Федерации), содержащихся в государственном информационном ресурсе, иных государственных информационных системах и информационных ресурсах, а также сведений, представленных военными комиссариатами и полученных на основании их запросов, без проведения мероприятий, которые предусмотрены статьями 5.1 и 5.2 настоящего Федерального закона и проводятся при последующей явке гражданина.
При постановке на воинский учет, снятии с воинского учета и внесении изменений в документы воинского учета граждан, обязанных состоять на воинском учете, без личной явки таких граждан их оповещение об этом осуществляется автоматически через Реестр воинского учета в электронной форме с использованием Портала государственных и муниципальных услуг (функций). При этом таким гражданам должна быть обеспечена возможность представления необходимых для осуществления воинского учета документов при личной явке гражданина в военный комиссариат либо с использованием личного кабинета гражданина на Портале государственных и муниципальных услуг (функций).
Гражданам, поставленным на воинский учет без личной явки в военный комиссариат, при необходимости могут направляться повестки, в том числе в электронной форме, для сверки сведений, полученных из Реестра воинского учета, информационных систем и информационных ресурсов, сведений, полученных на основании запросов, проведения мероприятий, предусмотренных статьями 5.1 и 5.2 настоящего Федерального закона, а также для получения документов воинского учета. Указанные повестки считаются врученными в порядке, предусмотренном статьей 31 настоящего Федерального закона.";
б) в пункте 2:
абзац восьмой после слов "либо органами местного самоуправления муниципальных округов" дополнить словами "и органами местного самоуправления городских округов";
в абзаце десятом слова "для занесения в документы" заменить словами "для ведения документов";
абзац одиннадцатый дополнить словами ", в том числе в электронной форме";
абзац двенадцатый дополнить словами ", в том числе в электронной форме";
абзац девятнадцатый изложить в следующей редакции:
"направлять по запросам военных комиссариатов необходимые для ведения воинского учета сведения о гражданах, состоящих на воинском учете, а также не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете;";
дополнить новым абзацем двадцатым следующего содержания:
"представлять в электронной форме в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, сведения о гражданах, не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете;";
абзацы двадцатый и двадцать первый считать соответственно абзацами двадцать первым и двадцать вторым;
абзац двадцать второй считать абзацем двадцать третьим и признать его утратившим силу;
абзац двадцать третий считать абзацем двадцать четвертым и дополнить его словами ", в том числе в электронной форме";
абзацы двадцать четвертый - тридцать восьмой считать соответственно абзацами двадцать пятым - тридцать девятым;
в) в пункте 4:
в абзаце втором слова "и отчество" заменить словами ", отчество (при наличии)";
дополнить новыми абзацами четвертым - шестым следующего содержания:
"сведения о документе, удостоверяющем личность, включая вид, серию, номер, дату выдачи, наименование или код органа, выдавшего такой документ;
страховой номер индивидуального лицевого счета (при наличии);
идентификационный номер налогоплательщика;";
абзацы четвертый - десятый считать соответственно абзацами седьмым - тринадцатым;
дополнить новыми абзацами четырнадцатым и пятнадцатым следующего содержания:
"сведения о водительском удостоверении (при наличии);
сведения об абонентском номере подвижной радиотелефонной связи (при наличии);";
абзацы одиннадцатый - двадцать третий считать соответственно абзацами шестнадцатым - двадцать восьмым;
дополнить абзацем следующего содержания:
"При постановке на воинский учет, снятии с воинского учета и внесении изменений в документы воинского учета граждан, состоящих на воинском учете, а также не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете, без личной явки граждан документы воинского учета могут содержать только те сведения о гражданине, указанные в настоящем пункте, которые имеются в наличии у военных комиссариатов, в том числе полученные из государственного информационного ресурса, иных государственных информационных систем и информационных ресурсов, а также на основании запросов военных комиссариатов.";
г) пункт 5 признать утратившим силу;
д) в пункте 5.1:
абзац второй дополнить словами ", в том числе в форме электронного документа";
дополнить абзацем следующего содержания:
"При постановке на воинский учет и внесении изменений в документы воинского учета граждан, состоящих на воинском учете, а также не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете, без личной явки граждан выдача документов воинского учета на материальном носителе осуществляется только при личном обращении гражданина.";
е) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9. Гражданин может направлять сведения, необходимые для ведения воинского учета, в военный комиссариат в электронной форме с использованием Портала государственных и муниципальных услуг (функций).";
6) дополнить статьей 8.1 следующего содержания:

"Статья 8.1. Информационное обеспечение воинского учета

1. Информационное обеспечение воинского учета осуществляется посредством создания, развития и эксплуатации федеральных государственных информационных систем и информационных ресурсов, а также иных информационных систем и информационных ресурсов, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. Обработка персональных данных в целях воинского учета осуществляется с учетом требований Федерального закона от 27 июля 2006 года N 152-ФЗ "О персональных данных", законодательства Российской Федерации о государственной и иной охраняемой законом тайне без необходимости получения согласия субъекта персональных данных на обработку его персональных данных.
3. Организация воинского учета, сбор, хранение, обработка и актуализация сведений о гражданах, состоящих на воинском учете, а также не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете (далее - актуализация сведений), осуществляются военными комиссариатами, в том числе в автоматизированном режиме на основании данных государственного информационного ресурса и данных, полученных с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и иных информационных систем и информационных ресурсов.
4. Формирование государственного информационного ресурса осуществляется на основании сведений, предоставляемых федеральными государственными органами, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и организациями, являющимися поставщиками сведений.
5. Ведение государственного информационного ресурса осуществляется оператором, определяемым Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе определить особенности ведения государственного информационного ресурса.
6. Поставщики сведений, состав предоставляемых ими сведений в государственный информационный ресурс, а также порядок, сроки и периодичность предоставления указанных сведений определяются Правительством Российской Федерации.
7. Предоставление сведений в государственный информационный ресурс поставщиками сведений осуществляется в том числе посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия путем передачи указанных сведений.
8. Организации, в которых работают или обучаются граждане, состоящие на воинском учете, а также не состоящие, но обязанные состоять на воинском учете, направляют сведения, необходимые для ведения воинского учета, оператору государственного информационного ресурса посредством Портала государственных и муниципальных услуг (функций), за исключением сведений, составляющих государственную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну в соответствии с законодательством Российской Федерации.
9. Пользователями государственного информационного ресурса являются Министерство обороны Российской Федерации, его территориальные органы (военные комиссариаты) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
10. В целях информационного обеспечения воинского учета осуществляется формирование Реестра воинского учета.
11. Военные комиссариаты при необходимости направляют запросы в отношении граждан, состоящих на воинском учете, а также не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете, в целях получения сведений, необходимых для ведения воинского учета, в письменной и (или) электронной форме. Федеральные государственные органы, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и организации обязаны в двухнедельный срок со дня получения запроса военного комиссариата, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, предоставлять необходимые сведения.";

7) дополнить статьей 8.2 следующего содержания:

"Статья 8.2. Реестр воинского учета

1. Реестр воинского учета формируется военными комиссариатами в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в автоматизированном режиме на основании сведений государственного информационного ресурса, а также сведений, полученных военными комиссариатами из государственных информационных систем и ресурсов, от органов власти, организаций и граждан в письменной и (или) электронной форме.
2. В состав сведений Реестра воинского учета включаются следующие сведения о гражданах:
а) фамилия, имя, отчество (при наличии);
б) дата рождения;
в) пол;
г) сведения о документе, удостоверяющем личность, включая вид, серию, номер, дату выдачи, наименование или код органа, выдавшего документ;
д) страховой номер индивидуального лицевого счета (при наличии);
е) идентификационный номер налогоплательщика;
ж) место жительства и (или) место пребывания, в том числе не подтвержденные регистрацией по месту жительства и (или) месту пребывания;
з) наличие гражданства (подданства) иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина на территории иностранного государства;
и) код и наименование военного комиссариата, в котором гражданин состоит на учете;
к) сведения о постановке на воинский учет или снятии с воинского учета;
л) сведения о факте выдачи документа воинского учета;
м) сведения о трудовой деятельности, включая сведения о работодателе;
н) сведения о прохождении обучения, включая сведения об образовательной организации;
о) сведения о состоянии здоровья в объеме, установленном Правительством Российской Федерации;
п) код записи о гражданине в государственном информационном ресурсе;
р) признак наличия у гражданина оснований для предоставления отсрочки или освобождения от призыва на военную службу;
с) иные сведения, определенные Правительством Российской Федерации.
3. В Реестре воинского учета военными комиссариатами обеспечивается учет сведений:
а) о направлении военными комиссариатами повесток в отношении гражданина;
б) о получении гражданами повесток;
в) о явке (неявке) граждан по повесткам военных комиссариатов, в том числе о подтверждении уважительных причин неявки;
г) о применении в отношении граждан временных мер, направленных на обеспечение их явки по повесткам военных комиссариатов, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
д) о применении мер административной, уголовной ответственности в отношении граждан в связи с нарушением обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
е) об обжаловании гражданами отдельных решений, принимаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, и о результатах рассмотрения таких жалоб.
4. Реестр воинского учета не содержит сведений, составляющих государственную тайну или иную охраняемую законом тайну.
5. Министерство обороны Российской Федерации является оператором Реестра воинского учета. Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации создает Реестр воинского учета в интересах Министерства обороны Российской Федерации. Правительство Российской Федерации устанавливает порядок, сроки и особенности создания, ввода в эксплуатацию, эксплуатации, функционирования и ведения Реестра воинского учета, а также содержание и сроки реализации этапов мероприятий по созданию, вводу в эксплуатацию и эксплуатации Реестра воинского учета.
6. Постановка граждан на воинский учет, снятие с воинского учета, актуализация сведений воинского учета осуществляются путем включения соответствующих сведений в Реестр воинского учета. Включение в Реестр воинского учета сведений из государственного информационного ресурса происходит автоматически.
7. Управление формированием и рассылкой повесток военных комиссариатов осуществляется с использованием Реестра воинского учета.
8. Сведения, содержащиеся в записи Реестра воинского учета, могут быть изменены по обращениям граждан, в отношении которых они составлены, или их законных представителей. Направление таких обращений и информирование о ходе и результатах их обработки обеспечиваются в том числе с использованием Портала государственных и муниципальных услуг (функций).
Военные комиссариаты в течение одного рабочего дня со дня поступления указанных обращений направляют соответствующие запросы в уполномоченные органы или организации.
Уполномоченные органы или организации направляют ответы в военные комиссариаты в течение трех дней со дня поступления запросов.
Военные комиссариаты рассматривают ответы уполномоченных органов или организаций в течение одного рабочего дня со дня поступления указанных ответов и при необходимости вносят изменения в Реестр воинского учета.
Уведомления заявителей о принятых решениях осуществляются Реестром воинского учета в автоматическом режиме, в том числе с использованием Портала государственных и муниципальных услуг (функций).
Решения военных комиссариатов об отказе во внесении изменений в сведения, содержащиеся в Реестре воинского учета, могут быть обжалованы в порядке, установленном разделом V.1 настоящего Федерального закона.";

8) дополнить статьей 8.3 следующего содержания:

"Статья 8.3. Реестр направленных (врученных) повесток

1. На основании сведений Реестра воинского учета о направлении военным комиссариатом повесток в отношении граждан, состоящих на воинском учете, в автоматическом режиме формируется общедоступный реестр направленных (врученных) указанным лицам повесток (далее - Реестр повесток).
2. В состав сведений Реестра повесток включаются:
а) копии направленных повесток;
б) сведения о военном комиссариате, направившем повестку;
в) дата направления повестки и дата, когда повестка считается врученной;
г) дата явки в военный комиссариат, указанная в направленной повестке;
д) сведения о гражданине, подлежащем призыву на военную службу, которому направлена (вручена) повестка:
фамилия, имя, отчество (при наличии);
дата рождения;
сведения о документе, удостоверяющем личность, включая вид, серию, номер, дату выдачи, наименование или код органа, выдавшего документ;
е) сведения о месте жительства и (или) месте пребывания, в том числе не подтвержденные регистрацией по месту жительства и (или) месту пребывания.
3. Порядок ведения Реестра повесток, оператор Реестра повесток определяются Правительством Российской Федерации.
4. Гражданам, состоящим на воинском учете, доступ к информации, содержащейся в Реестре повесток, обеспечивается одним из следующих способов:
а) предоставление авторизованного доступа к личному кабинету гражданина в Реестре повесток в порядке, установленном оператором Реестра повесток;
б) размещение информации о направлении повестки в личном кабинете на Портале государственных и муниципальных услуг (функций);
в) при личном обращении в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг за получением соответствующей выписки из Реестра повесток.
5. В случае обращения гражданина в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг за получением выписки, указанной в подпункте "в" пункта 4 настоящей статьи, многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг в течение суток со дня такого обращения обязан проинформировать об этом военный комиссариат, направивший повестку.";

9) статью 9 изложить в следующей редакции:

"Статья 9. Первоначальная постановка граждан на воинский учет

1. Первоначальная постановка на воинский учет граждан мужского пола осуществляется в период с 1 января по 31 марта в год достижения ими возраста 17 лет комиссиями по постановке граждан на воинский учет, создаваемыми в муниципальных районах, муниципальных и городских округах и на внутригородских территориях городов федерального значения решением высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) по представлению военного комиссара.
2. Первоначальная постановка на воинский учет граждан женского пола после получения ими военно-учетной специальности, лиц, приобретших гражданство Российской Федерации, граждан, отбывших наказание в виде лишения свободы, граждан, проживавших за пределами Российской Федерации и прибывших для постоянного проживания в Российскую Федерацию, а также граждан, обязанных явиться для первоначальной постановки на воинский учет, но не явившихся в сроки, установленные пунктом 1 настоящей статьи, осуществляется военными комиссариатами в течение всего календарного года.
3. Подготовка списков граждан для первоначальной постановки на воинский учет производится на основании сведений об указанных гражданах, содержащихся в государственном информационном ресурсе, иных государственных информационных системах и информационных ресурсах, а также на основании запросов военных комиссариатов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Первоначальная постановка гражданина на воинский учет осуществляется путем включения военными комиссариатами соответствующих сведений в Реестр воинского учета.
Первоначальная постановка гражданина на воинский учет может осуществляться без его личной явки на основании сведений о гражданах (за исключением сведений о гражданах, проходящих военную службу, имеющих воинские звания офицеров и пребывающих в запасе Службы внешней разведки Российской Федерации и в запасе Федеральной службы безопасности Российской Федерации), содержащихся в государственном информационном ресурсе, иных государственных информационных системах и информационных ресурсах, а также сведений, представленных военными комиссариатами и полученных в соответствии с настоящим Федеральным законом, без проведения мероприятий, которые предусмотрены статьями 5.1 и 5.2 настоящего Федерального закона и проводятся при последующей явке гражданина.
При наличии у военных комиссариатов соответствующих оснований зачисление в запас граждан, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, может осуществляться без личной явки на основании сведений о гражданах (за исключением сведений о гражданах, проходящих военную службу, имеющих воинские звания офицеров и пребывающих в запасе Службы внешней разведки Российской Федерации и в запасе Федеральной службы безопасности Российской Федерации), содержащихся в государственном информационном ресурсе, иных государственных информационных системах и информационных ресурсах, а также сведений, представленных военными комиссариатами и полученных на основании их запросов, без проведения мероприятий, которые предусмотрены статьями 5.1 и 5.2 настоящего Федерального закона и проводятся при последующей явке гражданина.
Гражданам, поставленным на воинский учет без личной явки в военный комиссариат, при необходимости могут направляться повестки, в том числе в электронной форме, для сверки сведений, полученных из Реестра воинского учета, информационных систем и информационных ресурсов, сведений, полученных на основании запросов, проведения мероприятий, предусмотренных статьями 5.1 и 5.2 настоящего Федерального закона, а также для получения документов воинского учета. Указанные повестки считаются врученными в порядке, предусмотренном статьей 31 настоящего Федерального закона.
4. Должностные лица организаций обязаны обеспечивать гражданам, работающим или обучающимся в указанных организациях, возможность своевременной явки по повестке военного комиссариата для постановки на воинский учет.
5. В случае, если граждане, подлежащие постановке на воинский учет, не работают и не учатся, они при получении повестки военного комиссариата обязаны лично прибыть в указанные в ней время и место для первоначальной постановки на воинский учет.
6. Комиссия по постановке граждан на воинский учет имеет следующий состав:
а) должностное лицо военного комиссариата - председатель комиссии;
б) представитель местной администрации;
в) специалист по профессиональному психологическому отбору;
г) секретарь комиссии;
д) врачи-специалисты.
7. Комиссия по постановке граждан на воинский учет обязана организовать медицинское освидетельствование граждан, определить их годность к военной службе по состоянию здоровья, провести мероприятия по профессиональному психологическому отбору граждан для определения их пригодности к подготовке по военно-учетным специальностям и принять решение о постановке гражданина на воинский учет либо внести на рассмотрение призывной комиссии вопрос о зачислении в запас гражданина, признанного ограниченно годным к военной службе, или вопрос об освобождении от исполнения воинской обязанности гражданина, признанного не годным к военной службе.
8. Решение, указанное в пункте 7 настоящей статьи, может быть обжаловано в порядке, установленном разделом V.1 настоящего Федерального закона.
9. Председатель комиссии по постановке граждан на воинский учет или по его поручению секретарь комиссии обязан объявить и (или) направить гражданам в письменной или электронной форме решение комиссии, содержащее в том числе разъяснение их обязанностей по воинскому учету.";

10) в статье 10:
а) в пункте 1:
абзац четвертый после слов "явиться в двухнедельный срок" дополнить словами "в военный комиссариат или в недельный срок подать заявление через Портал государственных и муниципальных услуг (функций)";
абзац пятый изложить в следующей редакции:
"сообщить в письменной или электронной форме через Портал государственных и муниципальных услуг (функций) в военный комиссариат либо в местную администрацию соответствующего поселения, муниципального или городского округа, осуществляющую первичный воинский учет, об изменении семейного положения, образования, места работы (учебы) или должности, сведения о переезде на новое место пребывания, не подтвержденные регистрацией, либо выезде из Российской Федерации на срок более шести месяцев или въезде в Российскую Федерацию либо явиться в военный комиссариат в двухнедельный срок со дня наступления указанных событий (при отсутствии уведомления от военного комиссариата об изменении сведений в автоматизированном режиме с учетом требований статьи 8.1 настоящего Федерального закона);";
абзац шестой признать утратившим силу;
б) пункт 2 признать утратившим силу;
в) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Заявления граждан, поданные в электронной форме, подписываются простой электронной подписью.
Заявления организаций, поданные в электронной форме, подписываются усиленной квалифицированной электронной подписью руководителя организации.";
11) пункт 3 статьи 26 дополнить словами "в соответствии со статьей 31 настоящего Федерального закона";
12) пункт 7 статьи 28 изложить в следующей редакции:
"7. Решение (заключение) призывной комиссии может быть обжаловано в порядке, установленном разделом V.1 настоящего Федерального закона.";
13) абзац шестой пункта 2 статьи 29 изложить в следующей редакции:
"рассматривает жалобы граждан, призываемых на военную службу, на отдельные решения, принимаемые в соответствии с настоящим Федеральным законом.";
14) в статье 31:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Граждане, подлежащие призыву на военную службу, обязаны получать повестки. Повестки указанным гражданам направляются в письменной форме и дублируются в электронной форме. В повестках должны быть указаны правовые последствия невыполнения гражданами изложенных в них требований.
Граждане, подлежащие призыву на военную службу, обязаны получать повестки военного комиссариата в письменной форме под расписку. Повестки направляются военным комиссариатом указанным гражданам по почте заказным письмом с уведомлением о вручении по адресу места жительства или места пребывания либо вручаются гражданам работниками военного комиссариата или по месту работы (учебы) гражданина руководителями или другими ответственными за военно-учетную работу должностными лицами (работниками) организаций лично.
Повестки военного комиссариата, направленные в письменной форме по почте гражданам, подлежащим призыву на военную службу, считаются врученными под расписку в день доставки (вручения) соответствующих заказных писем указанным гражданам при наличии в уведомлении о вручении заказного письма отметки организации почтовой связи о доставке (вручении) заказного письма гражданину.
Повестка в электронной форме направляется гражданину, подлежащему призыву на военную службу, в порядке и способами, которые установлены Правительством Российской Федерации, и считается врученной с момента ее размещения в личном кабинете гражданина на соответствующем информационном ресурсе, в информационной системе.
В случае, если повестка не считается врученной одним из способов, указанных в абзацах первом - четвертом настоящего пункта, повестка считается врученной по истечении семи дней с даты ее размещения в Реестре повесток.";
б) дополнить пунктом 2.1 следующего содержания:
"2.1. Гражданин, подлежащий призыву на военную службу, получивший повестку военного комиссариата после указанной в ней даты явки, в двухнедельный срок со дня получения повестки обязан сообщить об этом лично, явившись в военный комиссариат, либо через Портал государственных и муниципальных услуг (функций).
Гражданин, подлежащий призыву на военную службу (за исключением граждан, указанных в пункте 2 статьи 22 настоящего Федерального закона), не получивший повестку военного комиссариата в период проведения призыва на военную службу, установленный настоящим Федеральным законом, в двухнедельный срок со дня начала следующего периода проведения призыва на военную службу, установленного для него настоящим Федеральным законом, обязан лично явиться в военный комиссариат для сверки данных воинского учета.";
в) дополнить пунктом 2.2 следующего содержания:
"2.2. Гражданину, подлежащему призыву на военную службу, повестка военного комиссариата может быть вручена непосредственно в военном комиссариате под роспись, а также направлена в электронной форме.
В случае, если гражданин отказался от получения повестки военного комиссариата, направленной по почте, или от ее личного вручения, повестка гражданину считается врученной в день такого отказа. При этом отказ гражданина от получения повестки, направленной по почте, фиксируется в соответствии с правилами, утвержденными уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а отказ гражданина от вручения повестки работниками военного комиссариата или по месту работы (учебы) гражданина руководителями или другими ответственными за военно-учетную работу должностными лицами (работниками) организаций фиксируется путем проставления на повестке указанными работниками, руководителями или должностными лицами отметки, содержащей дату отказа, должность, подпись, инициалы и фамилию лица, вручавшего гражданину повестку, а также подписи, инициалы и фамилии присутствовавших при этом лиц.";
г) дополнить пунктом 2.3 следующего содержания:
"2.3. Граждане, подлежащие призыву на военную службу, выезжающие в период проведения призыва на срок более трех месяцев с места жительства или места пребывания, в том числе не подтвержденные регистрацией по месту жительства и (или) месту пребывания, обязаны сообщить об этом, лично явившись в военный комиссариат либо в местную администрацию соответствующего поселения, муниципального или городского округа, осуществляющую первичный воинский учет.";
д) пункт 4 признать утратившим силу;
15) в статье 34:
а) в пункте 1:
абзац третий признать утратившим силу;
в абзаце четвертом слова "получившие до призыва на военную службу среднее профессиональное образование и поступающие на военную службу" заменить словами "а также граждане, не пребывающие в запасе и поступающие на военную службу";
абзацы шестой и седьмой признать утратившими силу;
б) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8. Высшие должностные лица субъектов Российской Федерации вправе оказывать содействие в привлечении и отборе кандидатов для поступления на военную службу по контракту, обеспечении их вещевым и другим имуществом и дополнительные меры социальной поддержки гражданам, поступающим на военную службу по контракту, и членам их семей.
На основании соглашений, заключаемых с Министерством обороны Российской Федерации, субъекты Российской Федерации вправе осуществлять подготовку кандидатов для поступления на военную службу по контракту по военно-учетным специальностям.";
16) дополнить разделом V.1 следующего содержания:

"Раздел V.1. ОБЖАЛОВАНИЕ ОТДЕЛЬНЫХ РЕШЕНИЙ, ПРИНИМАЕМЫХ В СООТВЕТСТВИИ С НАСТОЯЩИМ ФЕДЕРАЛЬНЫМ ЗАКОНОМ

Статья 35.1. Право на обжалование отдельных решений, принимаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом

1. Правом на обжалование отдельных решений, принимаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, обладает гражданин, в отношении которого приняты решения, указанные в пункте 4 статьи 35.2 настоящего Федерального закона.
2. Решения, указанные в пункте 4 статьи 35.2 настоящего Федерального закона, могут быть обжалованы в досудебном порядке или в суд.
3. Досудебное обжалование решений, указанных в пункте 4 статьи 35.2 настоящего Федерального закона, осуществляется в соответствии с настоящим разделом.

Статья 35.2. Досудебный порядок подачи жалобы

1. Жалоба подается гражданином или его полномочным представителем в призывную комиссию субъекта Российской Федерации.
2. Жалоба подается в электронном виде с использованием Портала государственных и муниципальных услуг (функций) или через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр). При подаче жалобы гражданином с использованием Портала государственных и муниципальных услуг (функций) она должна быть подписана простой электронной подписью.
3. При подаче жалобы через многофункциональный центр жалоба подается в письменной форме на бумажном носителе, в том числе при личном приеме гражданина.
При поступлении жалобы многофункциональный центр обеспечивает ее передачу в уполномоченную на ее рассмотрение призывную комиссию субъекта Российской Федерации в порядке, установленном соглашением о взаимодействии между многофункциональным центром и уполномоченной на ее рассмотрение призывной комиссией (далее - соглашение о взаимодействии). При этом такая передача осуществляется не позднее следующего за днем поступления жалобы календарного дня.
4. Граждане, права и законные интересы которых, по их мнению, были непосредственно нарушены в рамках принятия решений (заключения), принятых в соответствии с настоящим Федеральным законом, имеют право на досудебное обжалование:
а) решений об установлении временных мер, направленных на обеспечение явки по повестке военного комиссариата;
б) решений военного комиссариата об отказе во внесении изменений в сведения, содержащиеся в Реестре воинского учета;
в) решений, принимаемых комиссией по постановке граждан на воинский учет в соответствии с пунктом 7 статьи 9 настоящего Федерального закона;
г) решений (заключения) призывной комиссии, предусмотренных статьей 28 настоящего Федерального закона.
5. Гражданин, подавший жалобу, до принятия решения по жалобе может отозвать ее. При этом повторное направление жалобы по тем же основаниям не допускается.

Статья 35.3. Форма и содержание жалобы

1. Жалоба должна содержать:
а) наименование военного комиссариата, призывной комиссии, комиссии по постановке граждан на воинский учет, фамилию, имя, отчество (при наличии) должностного лица, решения и (или) заключение которых обжалуются;
б) фамилию, имя, отчество (при наличии), сведения о месте жительства гражданина либо реквизиты доверенности и фамилию, имя, отчество (при наличии) лица, подающего жалобу по доверенности;
в) сведения об обжалуемых решении и (или) заключении, указанных в пункте 4 статьи 35.2 настоящего Федерального закона, которые привели или могут привести к нарушению прав гражданина, подавшего жалобу;
г) основания и доводы, на основании которых заявитель не согласен с решением и (или) заключением. Заявителем могут быть представлены документы (при наличии), подтверждающие его доводы, либо их копии;
д) требования лица, подавшего жалобу.
2. Жалоба не должна содержать нецензурные либо оскорбительные выражения, угрозы жизни, здоровью и имуществу должностных лиц военного комиссариата, призывной комиссии, комиссии по постановке граждан на воинский учет либо членов их семей.
3. Подача жалобы может быть осуществлена полномочным представителем гражданина в случае делегирования ему соответствующего права с помощью Федеральной государственной информационной системы "Единая система идентификации и аутентификации".

Статья 35.4. Отказ в рассмотрении жалобы

Уполномоченная на рассмотрение жалобы призывная комиссия субъекта Российской Федерации принимает решение об отказе в рассмотрении жалобы в течение одного календарного дня со дня получения жалобы, если:
а) до принятия решения по жалобе от гражданина, ее подавшего, поступило заявление об отзыве жалобы;
б) имеется решение суда по вопросам, поставленным в жалобе;
в) ранее в призывную комиссию субъекта Российской Федерации была подана другая жалоба от того же гражданина по тем же основаниям;
г) жалоба содержит нецензурные либо оскорбительные выражения, угрозы жизни, здоровью и имуществу должностных лиц военного комиссариата, призывной комиссии, комиссии по постановке граждан на воинский учет, а также членов их семей;
д) ранее получен отказ в рассмотрении жалобы по тому же предмету, исключающий возможность повторного обращения данного гражданина с жалобой, и не приводятся новые доводы или обстоятельства;
е) жалоба подана в ненадлежащую призывную комиссию субъекта Российской Федерации.

Статья 35.5. Порядок рассмотрения жалобы

1. Жалоба подлежит рассмотрению в течение пяти календарных дней со дня регистрации жалобы, а в случае подачи жалобы через многофункциональный центр - в течение семи календарных дней со дня ее поступления в многофункциональный центр.
2. Лицо, подавшее жалобу, до принятия итогового решения по жалобе вправе по своему усмотрению представить дополнительные материалы, относящиеся к предмету жалобы.
3. По итогам рассмотрения жалобы уполномоченная на рассмотрение жалобы призывная комиссия субъекта Российской Федерации принимает одно из следующих решений:
а) оставляет жалобу без удовлетворения;
б) отменяет решение (заключение) военного комиссариата, призывной комиссии, комиссии по постановке граждан на воинский учет полностью или частично;
в) отменяет решение (заключение) военного комиссариата, призывной комиссии, комиссии по постановке граждан на воинский учет полностью и принимает новое решение.
4. Решение уполномоченной на рассмотрение жалобы призывной комиссии субъекта Российской Федерации, содержащее обоснование принятого решения, срок и порядок его исполнения, размещается в личном кабинете гражданина, подавшего жалобу, на Портале государственных и муниципальных услуг (функций) в срок не позднее одного календарного дня со дня его принятия.
В случае подачи жалобы через многофункциональный центр указанное решение направляется многофункциональным центром гражданину не позднее дня, следующего за днем принятия решения, в письменной форме или вручается при личном приеме гражданина.
5. В случае принятия призывной комиссией субъекта Российской Федерации решений, предусмотренных подпунктами "б" и "в" пункта 3 настоящей статьи, в отношении решения о принятии временных мер, предусмотренных статьей 7.1 настоящего Федерального закона, информация об этом с приложением копии принятого в рамках досудебного обжалования решения направляется в соответствующий федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на реализацию решения о принятии временных мер, направленных на обеспечение явки по повестке военного комиссариата.".

Статья 4
Подпункт "м" пункта 1 статьи 23 Федерального закона от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 33, ст. 3431; 2003, N 26, ст. 2565; 2009, N 1, ст. 20; 2010, N 21, ст. 2526; N 31, ст. 4196; 2011, N 27, ст. 3880; N 49, ст. 7061; 2012, N 31, ст. 4322; 2013, N 26, ст. 3207; 2014, N 14, ст. 1551; N 19, ст. 2312; N 30, ст. 4242; 2015, N 1, ст. 10, 42; N 13, ст. 1811; N 27, ст. 4000; 2016, N 1, ст. 29; N 27, ст. 4294; 2017, N 45, ст. 6586; 2019, N 46, ст. 6423; 2021, N 22, ст. 3678) дополнить словами ", либо сформированное в Едином реестре сведений о гражданах, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, гражданах, состоящих на воинском учете, а также о гражданах, не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете, решение о принятии временных мер, направленных на обеспечение явки по повестке военного комиссариата, в отношении физического лица в виде запрета на государственную регистрацию физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей".

Статья 5
Статью 7 Федерального закона от 21 декабря 2013 года N 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 51, ст. 6673; 2017, N 50, ст. 7549; 2019, N 52, ст. 7801; 2021, N 27, ст. 5156, 5157) дополнить частью 5.1 следующего содержания:
"5.1. В случае наличия сформированного в Едином реестре сведений о гражданах, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, гражданах, состоящих на воинском учете, а также о гражданах, не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете, решения о принятии временных мер, направленных на обеспечение явки по повестке военного комиссариата, в отношении физического лица кредитор обязан отказывать заемщику в заключении договора потребительского кредита (займа) до формирования в Едином реестре сведений о гражданах, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, гражданах, состоящих на воинском учете, а также о гражданах, не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете, решения об отмене временных мер, направленных на обеспечение явки по повестке военного комиссариата, в отношении физического лица в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".

Статья 6
Внести в статью 26 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 29, ст. 4344; 2016, N 26, ст. 3890; N 27, ст. 4237, 4248, 4294; 2017, N 31, ст. 4767, 4829; 2018, N 1, ст. 90; N 27, ст. 3954; N 28, ст. 4139; N 32, ст. 5133; N 53, ст. 8404, 8464; 2019, N 25, ст. 3170; 2020, N 29, ст. 4512; 2021, N 18, ст. 3064; N 24, ст. 4188; N 27, ст. 5101, 5103; 2022, N 1, ст. 5, 15, 18, 47; N 12, ст. 1785; N 27, ст. 4620) следующие изменения:
1) часть 1 дополнить пунктом 65 следующего содержания:
"65) в Едином реестре сведений о гражданах, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, гражданах, состоящих на воинском учете, а также о гражданах, не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете, сформировано решение о принятии временных мер, направленных на обеспечение явки по повестке военного комиссариата, в отношении физического лица.";
2) дополнить частью 8.4 следующего содержания:
"8.4. Осуществление государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав по основанию, указанному в пункте 65 части 1 настоящей статьи, приостанавливается до формирования в Едином реестре сведений о гражданах, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, гражданах, состоящих на воинском учете, а также о гражданах, не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете, решения об отмене временных мер, направленных на обеспечение явки по повестке военного комиссариата, в отношении физического лица.".

Статья 7
Часть 5 статьи 20 Федерального закона от 3 августа 2018 года N 283-ФЗ "О государственной регистрации транспортных средств в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, N 32, ст. 5076; 2019, N 31, ст. 4415) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8) наличие сформированного в Едином реестре сведений о гражданах, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, гражданах, состоящих на воинском учете, а также о гражданах, не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете, решения о принятии временных мер, направленных на обеспечение явки по повестке военного комиссариата, в отношении физического лица.".

Статья 8
Внести в статью 2 Федерального закона от 27 января 2023 года N 4-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2023, N 5, ст. 701) следующие изменения:
1) в абзаце первом слова "Пункт 4 статьи 4" заменить словами "Статью 4", слова "изложить в следующей редакции" заменить словами "дополнить пунктом 4.1 следующего содержания";
2) в абзаце втором слова "4. Сведения" заменить словами "4.1. Сведения".

Статья 9
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. До начала эксплуатации государственного информационного ресурса, содержащего сведения о гражданах, необходимые для актуализации документов воинского учета, и государственной информационной системы "Единый реестр сведений о гражданах, подлежащих первоначальной постановке на воинский учет, гражданах, состоящих на воинском учете, а также о гражданах, не состоящих, но обязанных состоять на воинском учете" мероприятия, осуществляемые в соответствии с законодательными актами Российской Федерации, измененными настоящим Федеральным законом, с использованием указанных информационных ресурсов, в том числе постановка на воинский учет без личной явки, направление повесток в электронной форме, применение временных мер, направленных на обеспечение явки по повестке военного комиссариата, осуществляются без использования таких информационных систем и ресурсов.

Президент
Российской Федерации
В. ПУТИН
Москва, Кремль
14 апреля 2023 года
N 127-ФЗ
