ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОБ АЛЬТЕРНАТИВНОЙ ГРАЖДАНСКОЙ СЛУЖБЕ

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Альтернативная гражданская служба
АГС особая трудовая деятельность
взамен военной службы призыву
интересы общества государства
правовая основа Конституция РФ законы международное право
статус граждан АГС федеральный закон
регулирование труда Трудовой кодекс РФ особенности ФЗ

Статья 2. Право гражданина на замену военной службы по призыву альтернативной гражданской службой
право замена военная служба АГС
противоречие убеждения вероисповедание
коренной малочисленный народ РФ
традиционный образ жизни хозяйство промыслы

Статья 3. Граждане, направляемые на альтернативную гражданскую службу
направление АГС
мужчины 18-30 лет
не пребывают запасе
право замены военной службы
личное заявление военкомат
решение призывной комиссии
не направляются АГС
освобождение призыва
не подлежат призыву
отсрочка призыва

Статья 4. Место прохождения гражданами альтернативной гражданской службы
прохождение индивидуально группами
организации федеральных региональных органов
гражданский персонал вооруженных сил
организации местного самоуправления
служба вне региона проживания
служба внутри региона при невозможности
коренные малочисленные народы традиционные промыслы
перечни профессий организаций определяет правительство
учет образования квалификации опыта здоровья семьи
учет потребности организаций
запрет препятствовать трудоустройству других
запрет увольнения штатных работников

Статья 5. Срок альтернативной гражданской службы
срок АГС 1,75 срока военной службы
срок АГС 21 месяц
срок АГС военные организации 1,5 срока
срок АГС военные организации 18 месяцев
начало АГС день убытия место прохождения предписание военкомат
окончание АГС день прекращения срочный трудовой договор
исключения срок АГС арест
исключения срок АГС учебный отпуск
исключения срок АГС отпуск уход ребенок
исключения срок АГС прогул
исключения срок АГС отстранение опьянение

ГЛАВА 2. ОРГАНИЗАЦИЯ НАПРАВЛЕНИЯ ГРАЖДАН НА АЛЬТЕРНАТИВНУЮ ГРАЖДАНСКУЮ СЛУЖБУ
Статья 10. Направление граждан на альтернативную гражданскую службу
направление АГС
подача заявления
замена военной службы
рассмотрение призывная комиссия
заключение замена отказ
медицинское освидетельствование
решение направление
явка военкомат
получение предписания
место прохождения
организация глава местного самоуправления
военный комиссариат
вызов повестки
порядок законы акты
коренные малочисленные народы
особый порядок

Статья 11. Подача гражданами заявлений о замене военной службы по призыву альтернативной гражданской службой
заявление АГС военкомат
срок 1 апреля осенний призыв
срок 1 октября весенний призыв
прекращение отсрочки 10 дней
обоснование убеждения вероисповедание
заявление причины обстоятельства
приложения автобиография характеристика
свидетели подтверждение
выдача документа регистрация

Статья 12. Рассмотрение заявления гражданина о замене военной службы по призыву альтернативной гражданской службой
рассмотрение заявления АГС
заседание призывной комиссии
личное присутствие гражданина
заблаговременное извещение
доказательство противоречия убеждениям вероисповеданию
выступления заявителя свидетелей
анализ документов материалов
решение замена либо мотивированный отказ
срок один месяц
возможность продления один месяц
кворум две трети
простое большинство голосов
выдача копии решения
причины отказа АГС
нарушение сроков порядка
несоответствие данных доводам
ложные сведения
двукратная неявка
прежнее уклонение АГС
уважительные причины неявки
документальное подтверждение
болезнь травма
состояние похороны родственников
непреодолимая сила
последствия одобрения АГС
повестка медосвидетельствование
последствия отказа АГС
призыв военная служба
копия решения три дня

Статья 13. Медицинское освидетельствование гражданина и принятие решения о направлении его на альтернативную гражданскую службу
замена военная служба АГС
сроки военкомат
медосвидетельствование порядок закон воинская обязанность
явка призывная комиссия
решение направление АГС
отсутствие отсрочка освобождение
возраст 18 лет
неявка неуважительная причина
призыв военная служба

Статья 14. Направление гражданина к месту прохождения альтернативной гражданской службы
направление место АГС
военный комиссариат
решение призывная комиссия
план федеральный орган
обязанность явка повестка
получение предписание расписка
явка место АГС срок предписание

Статья 15. Разрешение споров, связанных с направлением граждан на альтернативную гражданскую службу
статья 15 разрешение споров АГС
отказ замена военная служба АГС
обжалование решение призывная комиссия суд
приостановка выполнение решение
вступление законная сила решение суд
